 

FOTO: Angela Ponce

e a ll

» Aráoz adelanta que el
Perú rechazará decisión
de justicia internacional si
anula gracia presidencial
en el caso Fujimori. Apoya
que FP integre el gabinete
y admite que Zavala
ayudó a PPK a salvarse

de la vacancia

págs. 2,3 y 4

LIMA. DOMINGO 31.12.2017

 
   
     
     
   
     
    

 

m
a
8
£
<

diariocorreo
Director: Iván _ .PE
Slocovich Pardo

PREMIER ANTT NAVNA
EVENTUAL FALLO DE
CORTE IDH CONTRA
EL INDUILTO

¡j CorreoPeru N www.diariocorreo.pe N Precio S/.0.70 — Víaaérea: Cusco S/.1.00

      
  

 
  
 

    
 
 

  
  
 

%_l;j

© — KEIKO Y ALAN e, CARRILLO
MINIMIZAN pEPORTES 3 sp3
DECLARACIONES ., 5< ... _ Y HURTADO
DE ODEBRECHT A | ANOTAN
Forínea Pt .o Md ii.


DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 31 DE DICIEMBRE/2017

2 > CORREO

Premier señala que el Perú hará ”prevalece; 12 Constitución” si la
Corte—IDH eventualmente se pronurcia on cc1irra del indulto a AFF
UNA ENTREVISTA DE FRANCISCO COHELLO Y DAMIÁN RETAMOZO / FOTO: ÁNGELA PONCE

cceeee ee s 060 e 00006060660 ee e nne en pe ne nee nen nene es ee eee s nne ra ce nr n nnn nen n s peemensess enensncens es esene s enecsececaerecsere eme ns

MERCEDES AR 5.% , n.e sidenta del Consejo de Ministros

TEMA DEL DÍA

 

Aráoz espera una
nueva fase política
a partir del nuevo

BAbÍNETE./Ángela Ponce

”La apertura

    
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
 
  
 
 
  
  
  
  
  
   

nei EuncioScheil, enel corazónde 
rafl.xes, la Presidencia del Consejo de 
Mi
istros (PCM) tiene una sede 
descentra
lizada. Allí, en una oficina sin lujos y 
deordinarias dimensiones nos recibe la premier
Mercedes Aráoz, Pese a la vorágine de 
estropicios que acorraló al Gobierno enlos últimos
días y que derivó en la crisis política más 
seria de los últimos tiempos, hay una sontisaen
el rostro de la ministra, intensa protagonista

deestos turbulentos ti 
Llegaralepicentrodeesemaremágnum fue el objetivode esta
entrevista.

El presidente PPK anunció un 
”gabinetedelareconciliación? ¿Quése espera de
no tiene que ver con las personas en sí 
mas, sino en unaactitud debúsqueda 
dediáJogomás contodas las fuerzaspolíticas del país.
Hay que ser tolerante, creo que el país. Para
poáer encaminarse en los cauces 
republicanos, se tiene que aceptar que la democracia
implica aceptar a todos los grupos políticos,
de todos los espectros que han tenido 
sentación a través del proceso electoral. 
Tenemos que buscar personas concapacidades
técnicas paraocuparlos ios 
les, pero también capaces de escuchar y 
conversar.

¿Está pensando en Fuerza Popular
como 
políticaparaintegrarelgabinete? No particularmente. Esa es la
propuesta personal de Salvador(Heresi).
Nonecesariamente tiene queseralguien
de Fuerza Popular.

¿0 alguien cercano a FP? No sé, eso
es algo que tenemos que ver. Pero
también podría seruna persona 
deiz%1;i€¡eda. ¿porquéno?d lsea.s¡puede
t una persona del grupo más
conservador, ¿porquéno puedenhz
ber también personas de izquierda?
Nosotros no somos un gobierno

tiene

que venir
también del
otro lado”

conservador netamente, tampoco somos
de izquierda, más somos un gobieno de
centro.

¿Usted estaría de acuerdo 
enqueelfujimorismo integre el gabinete? Yo tengoque
escuchar a varias personas. Habrá personas
que pue%an haber ltaesnidn cercanía, p&3£
siempre buscaré a las que tengan capac

des técnicas y la voluntad deescucharalotro
y conversarcon el otro.

gabinet
teamplios en el sentidode
e haya personas de otrasmitadas. Loque
sicreo es que tenemos que ser tolerantes y con
voluntad de entender al otro.

¿Qué tiene que cambiar desde el 
Ejecutivo para evitar esta mala relación con
FuerzaPopular en estos 17 
mesesdegobierno? Hog%ágflen(&. hemos buscado
ese espacio de diálogo emente,
Hubomomentosen. e%do,m
los quesehan generado esosespacios,nosolo
con la mayoría parlamentariasino con todas
las fuerzas políticas. Tuve la voluntad de 
varies mi propuesta de agenda legislativa, 
potencialmente pequeña, que planteaba parasu
ejecución, Lo planteé a casi todas las fuerzas
políticas, Creo que la a tiene que 
venir también del otro lado, no puede venirsolo
deun lado. Yo busqué y siemprehebuscado
quenos sentemosa conversar, porque la 
gobemabilidad del país está primero.

¿Y está preparado el Ejecutivo 
pararespondersiFuerzaP sigueconeste
obstruccionismo?En Popular, la 
gente 3ue considera que es una opción romper
lademocacia y el equilibrio de poderes está
exrada, Tenemos que calmarmos y comenzar

atrabajar para el Perú Eso es loprimero, Sihay


CORREO/TEMA DEL DÍA Lima/pominco 0£ DICIENEREZON <3

 
   

Para Aráoz, vacancia
era antidemocrática.

un grupo enesa fuerza política que insisteen
ir aggonfrontadón,sestá equivocando 
porque no es lo que quiere el pueblo.

¿Y sicontimáa_?El 
Ejecutivoseguirátrabajando con las otras fuerzas políticas. Hay
fuerzas políticas que están comenzado 
cir ”Oye, comencemos a trabajar porla 
gobernabilidad”.

Paraeste ”gabinete de lareconciliación”
¿se han contactadoconKeiko, porejem
plo? No directamente conella. Estamos 
menzando a hablarcon personajes, con 
personas, pero hay voluntad de conversar.

Pero bastaahoraningún partido hadicho
que desearíaintegrar el gabinete... Yo he
tenido conversaciones conalgunas personas
y dicenque están dispuestos a conversar, no
para que incorporensuscuadros 
rectamente, sino conversarsobre qué 
nas verían adecuadas para los cargos 
ministeriales, tanto técnica como políticamente.

¿Hasta va el Gobi
o la presión social y ie protestascontra
el indulto? ¿Las calles pueden vacar a

PPK? Mire, las calles, la protesta social, que
es válida y aceptada dentro de los caucesde
Joacordado, se puede manejar, eso 
tamos, pero que no haya afectación a 
tercetos. El indulto fue una decisión totalmente
constitucional. La Constitución le da esa 
cultad a nuestro Presidente, y se ha hecho 
dentro de los cauces de la ley. No podemos vivir
todoel tiempo gritándonos y dañándonos. 
vimos un momento muy doloroso en la 
cada de los90, muy doloroso. Es el 
momento dereconstruitlo. Otros países lo han hecho.
Sudáfrica suPeró un larguísimo periodo de
Apartheid, o lo que pasaenColombia conlas
FARC.Son 
momentosimportantesbuscando la reconciliación.

lá)qm$e…' delindultoes que se
lo como negociación paraevitarla 
vacanciadelPresidente. Ese es el cri
tico en este tema. La vacancia del 
Presiden
 

Para la Premier, ”AFF

Ministra no descartó que
está muy enfermo”.

haya hablado con Kenli.

 

JEFA DEL
GABINETE
Eseconomista
de la U, del
Pacífico. Tres

veces
ministra en

el gobierno

de Alan García
(Comercio
exterior,
Producción y
Economía).
Fue elegida
vicepresidenta
y legisladora
de PPK

en 2016.

Zavala ayudó a armar la defensa de Kuczynski en el Parlamento.

66

Yo prefiero que las personas que hubieran
cometido delitos y estén delicadas mueran
en su casa, con su familia”

 

teerairencontra del sistema democrático.Se
logró realmente salvaguardar nuestro 
sistema democrático. Elestil deing)onerydedo
minio por la fuerza no es saludable. Perono
hubonegociación Elindulto estabaenlaboca
del Presidente durante el último año, no
una, sino varias veces, enel Perú y 
jero. Este año hubo 45 pedidos 
sentados, 3 
serechazaronpordetallesdeprocedimiento y otros estaban en su proceso.
Nada fuera del marco de ley.

¿Unindultoqueseaprueba en 13 díasno
esacaso un ”indulto express”? No. Ya 
bía documentación Este tema se ha visto 
de la época de Alan García hasta el de 
Humala, Había expedientes.

Larevisión médicase hizo el 17 de diciem

bre y 6 días después se aprobó en 
laco
misión... No hubointervención de nosotros.

Losqueactuaron lo hicieron directamentea

gave]s delossistemas establecidosde 
acueroaley.

¿O seaqueseaceleró el procesoarizde
lasalu£l—'uiimor¡? Aparentemente eslo
que ha sucedido. Yono tengonociónde loque
hasucedidoenesas fechas Sontemasque 
tienen susprocedimientos.

Siel Minsa tienea su cargo la Junta Mé
dica, que se reúne el 12 de diciembre, y el
Minjus que tambiéntiene 
dadeneltema, ¿no le avisana sus 
ministros de unindulto de connotaciones
líticas fundamentales y ninguno de los
ministrosle avisaa usted? ¿Cómo se 
entiendeeso? Había 45 casos.

Peroningunocomo el de Fujimori._ 
renta y cinco pedidos del señor 
te, enelaño, Deél creo que había seis, 
mados por él. Estos procesos siguen su 
curso y no tienen por qué llegaral ministro. Era
partede la rutina del trabajo de unacomisión
seguir los procedimientos.

¿Escierto que el ex?temier Zavala 
desempeñó un papel muy importante
pam'€1pedirhvacanda7 ¿Que 
coordinócon Kenji? En eso, la verdad, no sé. Yo
sísé que Fernando estuvo ayudándonosen
la preparación del caso para presentarios en
los alegatos de defensa enel Congreso, En
eso nos estuvo ayudando a armar la 
mación. La verdad es que encontramos 
cho desorden. Nada más. Pero no ha 
habidoningún tema de contacto con Kenji. Hay
una serie de rumores y cuentos, gente 
fanfarrona que sale a decir...

Diego Uceda dice queustedle pidió que
sea intermediariacon Kenjl... Esa parece
la versión del Día de los Inocentes. Me 
hubieran llamado (de una revista) para reafirmaro
negar ese tema. No necesito un 
intermediariopara hablar con Kenji. El tiene miteléfono,
somos colegas, He hablado con él mil veces
enel Congreso. Tengoamigos en todaslas 
bancadas. No necesito un intermediario para
conversar con Kenji.

Perounhecho de la itudy gravedad,
cm…hvmm…n-
te, sin duda amerita negociar_ Yo conver
séconmuchoscol istasesedía 21, porque
meobligabamirol ista tatardecon
vencerlosde que la vacancia no era 
unabuenarazón.

Entonces, conversó con Kenji también.
He conversado con Kenj. Nome acuerdosi
heconversadocon Kenjiesedía, 
peroconmuchoscongresistassí. La verdadnomeacuer


DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 31 DE DICIEMBRE/2017

TEMA DEL DÍA/CORREO

”Planteée a PPK
todos los
escenarios, incluso
la renuncia”

4>

 

Aráoz señaló que se respetará el derecho a la protesta pacífica en el país.

> — do. Perosiconversécon Marisa Glave, con In— sivamente del Presidente, Tenemos que

dira Huilica, con el APRA, con APP, con 
fujimoristas también. Porque decía yo: ”Dios
mío, estamos yendo a un camino de locos.
Tenemos que conversar”. Conversarno es
pactar, obviamente.

Insisto, lo que se cuestionaes el hecho

deque haya! unaespecie 
decanporindulto... No.Esono ha

Egev… pro toencontradelindulto,

ido, el camino del indulto venía porsu años — elPerúvahacer 
prevalecerlaConstitu
cuenta, solo. El Presidente lohabía manifes— tiene la — ción...Mire, yono entendería a unaCorteque Aráoz aflrmó que plancha presidencial renunciaría si PPK era vacado

tado varias veces: ”Queél tenía ción. presidenta — norespete la Constituciónde un Estado. No

por la salud del señor Fujimori”. Tenía que del — creo que... Enelsupuesto negado, siempre ¿Qué pasó con elconsejero presidencial Má _ ta el final y a defender la Constitución Fuibien

chequearse, Consejo — hemossidomuy daros ennucstro respeio ximo San Román? El señor hace tiempo que _ dlara Enelsupuestonegado, dije, porqueesto
Mlnlstmse alasinstitucionesintermaonales con las que noestaba cercano al Presidente, Había hechode— —— no va a suceder. Pero ella sacóla 
”pepa”sacán
¿Cuándo se enteróusted que Kenjliba *—— estamos compiontetidos, NuncahemosÍa— daraciones antes, totalmente impertinentes. Vol— —— dola fuerade contexto.

adarlos diezvotos paraevitarlavacan— Tlado eneso. Perodeidaría muchode que la vió a hacerlas y sin conocimiento. El 
Presiden
<la? La verdad, si usted mira lasfotosdel día Coste diga que el derecho quele da la Cons— te decidió cesarlo. Luego, el Presidente, antes del debateenel

de la votación, en ese momento yo miraba l7 niuciónal Presidentepuede serrebatido. Ahí Congreso, anunció que sus 
vicepresiden
el tablero y en un momento hasta me persig— e — diceclaramente que el indulto es una prerro— ¿No fueunasolicitud suya, comose hadi— — tesnovanaaceptarpermanecerenel 
Go
nér a Dios paraquenosayude. Yono setiembre _ ERtivadel Presidente, Punto, No haymás. Si — || — cho?El señor fue cesado poruna decisión del _ biernosieravacado... Yopresentémíi carta de

sabía, hasta ese momento, si podíamos Fa Cortedijera queno podemos serviralciu— Presidente de la República. renuncia y él la tiene. Claro. Cuando 
conversa
nar, , ramores había, todos! reemplazó — dadano como el centro denuestro trabajo, mos me preguntó: ”¿TÚ la presentarías?”. Por

blaban la situaciónse puso tensa.Peronosa— _ aZavala esonoesposible. Tras la crisis generada por el hecho de _ supuesto,ledije, 
ypresentémicartaderenun
bíamos concertezastiban a votarafavor. Es — enlaPCM. , que PPK le dioasesorías aOdebrecht, a tra— _ cia. Claro, para acompañar al Presidente hasta

guever;gaháng%m negocia ociación, pareciera, pero mm?¿¿namm:u&vámlgo% vesdeWeslñeld(!apúzl.¿ma¿;slam& el final. Vizcarra también estuvo de acuerdo.

titución? Prevalece: ra Constitud ra impresión que tiene usted?

, .. 215 viamente Ese el acuerdo básico que tieneuna esión que tuvees de una faltaderespetoalde— — ¿CreequeelindultoaFujimorivaacalmar
Vinm&mmmyemog:::£ milvotos *””* ido . Primero, PPKnoerauninvestiga— — al ”keikista”? Nosé. La verdad,
o o d a i t a a
PPK? Tal vez porque temía serexpulsado, 1aoz no.Novoyai . dad, parecí deacelerarla va— pero: dialogar: 'qldiál 1 u

haber tomado unadecisión contraria a — P2'25©” g o iones. ¿No parecía otra vez un juego de acelerar la va— _ mosque dialogar; que el diálogo esloúnicoque
5Puof partido. Todo puede estarenel mundo de elegld|a lmi ", 'Paa£tebolsón …¡ DriPre. candia, con un apresuramiento sin contar con. __ permite construir patria; y que la rabia, el 
renla imaginación. Yo también estuve emocio— oo"%$¿ sidente habló de un indulto a ciegas. Lo de el debido proceso. Cor. BO rest¡|el*(/jen nada0'eo que la sgluaona
nada porque sentía que habíamos salvado PPK. — ahora es un indulto humanitario, Siemprese , , » van porentendemos, os con nosottos 
Tos0la democracia. ha hablado de eso, Estamos considerando la ¿Usted le pideal Presidente querenuncie? _ tros conellos, Nouna negociación contubemio,
salud de una na Estáenfermo ahíes— No escierto. Yono le pedísu renunciaal Presi— — ni mucho menos, sino construir confianza
¿Noeslorazonable pensar .en tán los mfonnpg%edlcos Evidentemente dente, Yo le dije: ”Tenemos que evaluar todos _ paradesarrollaral país.
realidad, lloraba porque Rcnicación lasalud deesteseñorseha más: _ || — los escenarios. Qué pasa si renuncia, qué pasa
del Presidente sientficaba elinminonte Ea & Loquehahecho el Presidentenoestáalmar: si va la vacancia”, Yo teníamucho miedo deque _ ¿Pone las manosal fuego porel 
Presiden$ lo maltraten. Es una persona mayor, una perso— _ te? Yo confío plenamente en el Presidente, El
…o…?£sesdmmúodelasu—r en 5 sendelaley. e
terpretaciones y todo puede caber en el El naalaquele tengomuchocariño y respeto. Le _ esun hombremuy honesto.
mundode las interpretaciones. Son válidas, =5 2 ¿No traicionó a ese bolsón electoral? gu1 lanteé todos los escenarios comosujefade ga— caosa
también, pero no tengo prueba de ello. 3 Noes unatraición. Yo espero, honestamen ete, Le plante obviamente el escenario de _ ¿Lo ve entregando la banda presidencial
te, que ellos entiendan. Estamos hablando la vacancia y también el de la renuncia. Todos en 2021? Yo quiero que él lo haga, de todas
Hay ampliossectores novan deun perdón, node unolvido, ¿Estamoses— paraque él pueda evaluarios, El tomóladecisión . maneras.
aoq)htdinduho.$l.ln r rando que la gentesemueraen la cárcel? de seguir en defensa de su honor. Yo lo 
chadeunas 10 mil personasel 1ueves.nohay $e que quehubieranco— pañé Loacompañé siempre. Séque se ha 
duda. metido delitos y estén delicados mueranen rido decir que yo pedí su renuncia, pero 
yonun. sucasa,consu Estonoes venganza. calohice.
SilaCorteIDHse encontradel La ley los protege. Nosotros no estamos

indulto, ¿el Gobierno va a acatarlo? 
Nosotros somos obedientes de nuestros com
promisos internacionales, pero tenemos
una Constitución Política y la Constitución
es expresa en cuanto a la facultad de 
Presi
dente de conceder indultos. Única y 
exclu
56

hacercaso alo que dice nuestra Constitución.
Yo creo que la Corte, si es que el caso llega,
va a tener que evaluar lo que está 
expresamente escrito en nuestra Constitución.

Si la Corte IDH se pronuncia en contra,

dice usted que el Gobierno hará 
prevalecer nuestra Constitución. Ante un

con la ley del Talión.

Siaceptamos que ha sido un indulto 
humanitario, iasertambién alavez,
político,esí

unmduhoml:]uarh&
manitario... No, es unindulto anitario.

 

l |
aFujimori”. Eso fue

Ustedsalióa unaagencia de noticias a 
decir que, si el Presidente era vacado, usted
y Vizcara ibanaseguirenel Gobierno...Lo
que siempre dije es que yo estoy al lado del 
sidente y que esta vacancia no era 
nal, y que voy a quedarme conel Presidente 
has
 

Sé que se ha querido
decir que yo pedí su
renuncia, pero yo
nunca lo hice”


CORREO

 

SECCIÓN CRÍTICO—FESTIVA—CHISMOSA

y

©diarlocorreo

 

CESAR NAKAZAKI?
ABOGADO
©CesarNakazaki

”Estatuto de Sala
Nacional dictado
sin la clara comprensión de
su significado por

los jueces genera un
conflicto de sistemas de
justicla, sin precedentes en
Historia Judicial del Perú”.

 

EUGENIO D'MEDINA
ANALISTA
Qeudmed

Parece que al final
©PFuerzaPopular

terminará devolviéndole el
favor a la izquierda. Si la
zurdería les regaló el trofeo
más preciado, los naranjas
devolverán el favor
autodestruyéndose. Será que
necesitamos que otros vayan
entrando a la cancha o se nos

( 1 n

vienen Goyo y Antauro”. anunciado que van a seguir la — tren. Jorge Barata y esta declaración
guía del expresidente, que es sí será la bomba del año. Por
”su máximo líder”, tiene Se pone las pilas ahora, lo que dijo el ex CEO de

FARID MATUK experiencia y un profundo El pye_sidente de_l Pod<_er la empresa t_>msileña nova a

EXUEFE DEL INEl conocimtiento del mundo Judicial, Duberlí Rodríguez, dar paso a ninguna acción

©matuk , político. O sea, Keiko ha anunció que los magistrados _ judicial de importancia.

”Nuevamente aparece w

el 37% duro del

fulimorismo que le permite
ganar en primera vuelta, y
también un 54% duro que
le impide ganar en
segunda vuelta. Esto es lo
que no cambia”.

MANUEL

PULGAR VIDAL —. ”
EXMINISTRO . la Sx
©manupulgarvidal > $¿
”Los de La Cantuta '
se autosecuestraron y
autolncineraron, decía Martha
Chávez. Lo de Bagua fue

porque se caía el TLC, decía
Mercedes Aráoz. Ahora dice
que lo del indulto y vacancia
fue una coincidencia. Lo que
más irrita de estas cínicas es
que creen que pueden
engañar a los pervanos”.

 

 

   
 

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 31 DE DICIEMBRE/2017

5>

 

» lo bueno » lo malo
I:u' …s J…' Carrlilo y Hurtacio Asaltan banco
anotaron en VMT e
Los jugadores Un asalto a una
facebook. peruanos André agencia bancaría se
CorreoPeru ¿ Carrillo y Paolo Hurtado produjo en el distrito de
, anotaron en sus Villa María del Triunfo. El
tuntter, $ respectivos equipos en blanco de los hampones
©dimiacorreo > las ligas de Europa. fue un local de Interbank.
l
4 »la frase
Sube, sube, PPK pasado a un segundo plano _ del Sistema Nacional
Contra todos los pronósticos, — para un sector de la bancada — Anticorrupción y de la Sala es +
y gracias al indulto, el fujimorista. Penal Nacional (SPN) serán , Quler o _h,a cer una
presidente Kuczynski subió elegidos por concurso para invocacion: no
de 18% a 25% su aprobación, _ Estrategia del evitar algún tipo de podem os iniciar el
cuando todo hacía prever una _ Quiebre discriminación. Ojalá que eso 
consolidación de su Según una fuente consultada — calme las incomodidades del año 2018 con ,
desplome, Según Ipsos se $í( esa agencia d[e notici.ás, juez Richard Concepción actos de violencia.
Apoyo, un mayoritario 56% espera que el grupo de Carhuancho. : :
aprueba el indulto al ”kenjistas” crexca a unos 30 La violen c_1a no es
expresidente, bajo la influencia de Alberto _ Deseo de 2108 un lenguaje
Fujimori, y parta así casi a la — En medio de la guerra j ¡
Los dos platos mitad a la bancada declarada entre la Sala Penal de.lnqcrata nI
de la balanza fujimorista. Esto sería crucial —— Nacional y el titular del PJ, el Cr 15_t1anq,n1
Un cable de Reuters trae para que Kuezynski logre la — presidente del Consejo racional
información muy interesante _ gobernabilidad que tanto le — Nacional de la Magistratura,
sobre los entretelones dela — urge. Guido Águila, aseguró q e e — JEAN LEIS CIPRIAN
negociación para la vacancia proceso de elección d 15 ARZOBISPO DELIMA
presidencial. Según la agencia, _ LUCha por Lima nuevos integoantes de la P>

el expresidente le dijo al
”kenjista” Bienvenido Ramírez
que confiaran en sus
Corazones y que ”el país
estaba en la balanzo”. Y
también su indulto, no' cter o. . pro:”

Maestro y guía
De acurro con el mismo
cable, Maritza García ha

 

»la encuesta

Pregunta de hoy

¿Cree usted que el
Gobierno no debe acatar
una eventual sentencia
en contra del indulto

por parte de la Corte IDH?

 

Pregunta de ayer

¿Cree usted que la Corte
Interamericana debería pronunciarse
por un asunto Interno como es el
Indulto a Fujimori?

sí [ 420
No .
sesoos iu ta u o ma col urtmice

responda la encuesta en: WB K
CORREO

diariocorreo.pe

 

 

La excongresista y tres veces
alcaldesa de San Borja, Luisa
María Cuculiza, contirmá.que
postitard . ca g de teniente
álcaldesa de Lhna en las
¡taas elecciones
musicpales, Irá en la lista de
un candidato muy conocido,
dijo. Se trata de Julio Gagó,
que va con el símbolo del

y del siscenta Nacional ¿
”aiicormipción será f
: ansparente”. Parece que .

será su reto de 2018 v*

Puro humo

De lo que ha trascendido de
las declaraciones de Marcelo
Odebrecht no hay nada
consolidado. Todo lo remite a

  
 
 
  
  
 
    
  
 
 
  
 
   
  
 
  

GRAN ANGULAR

LANGE Y LA
CHAMBA
ASEGURADA
PARA EL 2018

Pese al ruldo político
y a la urgencia por
consolidar un nuevo
gabinete, la primera
dama Nancy Lange 
sigue con sus

activi

vulierable del país.
Talcomo está el Perú,
tendrá mucha
chamba el 2018.

 


POLÍTICA

Rosa Bartra afina la puntería contra el Mandatario.

     
   

6>

FUERZA POPULAR
PARTIDO APRISTA

ODEBRECHT
”LAVA JATO”

Comisión ”Lava Jato”
pide información sobre
conferencias de PPK

La comisión ”Lava Jato”, presidida por la legistadora 
Jimorista Rosa Bartra, ha solicitado a la constructora 
brechtinformación respecto a las conferencias 
brindadas por el presidente Pedro Pablo Kuczynski, según dio
a conocer el propio Marcelo Odebrecht ante fiscales 
pe
ruanos.

Cabe mencionar que, de acuerdo a IDL—Reporteros, E!
Principe” narró que estuvo presente en dos 
conícrenclas que PPK hizo para los dirigentes de su compañía, las
que, según recuerda, no fueron ad honorem. ”Asistía unas
dos conferencias de PPK que hizo para dirigentes de 
brecht.(...) Imagino que la conferencia no fue dada 
gratis”, contó el empresario carioca.

Por tal motivo, fuentes del equipo investigador 
tario dijeron a Correo que han pedido ”toda la 
información que vincula a Kuezynski con Odebrecht”.

 

 

 

Pedraza: ”El aporte de
Odebrecht no fue coima”

   

El abogado Wilfredo 
Pedraza, defensa de Nadine
Heredia, señaló ayer que
los $3 millones que habría
Odebrecht al 
Partido Nacionalista se dio
por un ”tema ideológico”,
impulsado por el Partido de
los Trabajadores.
En este sentido, rechazó

que esta suma haya sido
parte de una precoima
para la posterior 
adjudicación del Gasoducto del
Sur. ”La tesis de 
ticipada es una 
especulación. NiMarcelo Odebrecht
ni Jorge Barata han dicho
que le entregaron dinero a
Ollanta Humala o a su 
esposa por el gasoducto”,
aseguró en diálogo con
Canal N.

Para justificar su posición,
el exministro del Interior
mencionó que Humala ”era
el candidato antisistema”,
por lo que no era un 
”candidato atractivo” para la
constructora brasileña.

 

 

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 31 DE DICIEMBRE/2017

» Las confesiones

de ”El Principe”
Extractos de las
declaraciones que dio

Marcelo Odebrecht a la

Fiscalia del ieci.
Testimonio acn viom

=ot do *ruisc,ito paraser
usado en uiosugaciones.

Sobre todos
i i Tengo la certeza de

que apoyamos a
todos. Toledo, Alan

 

Sobre Alan

Yo fa que cuntoda
sogn dad . a pesar de que
notnizo información

precisa, nosotros
apoyamaanlm6¡rd¡, ,

   
  
  

' *0

  

CORREO

A Sobre Keiko

No sési hablé con Barata
de 500, pero le comenté:
'Si tú crees quetendrás
un riesgo, haz una
donación mayor a Kello
y seresuelve ,,

Sobre Humala

Barata comenzó a gustar
deOllanta Humala
cuando él comenzó a
defender el proyecto del
gasoducto, que era de
nuestro interés , ,

Sobre PPK

|— Yodui allá (a Lima) y
asistía unas dos
conferencias =?rll,;"(

ue hizo para entes
3e Odebrecht. (...)
Imagino que la
conferencia no fue dada
gratis y y

BRASILETO 1 o lE ZERTEZAS DE APOYO ”A TODOS”
Keiko y Alan minimizan
dichos de Odebrecht

 

 

 

» Lideresa ”naranja” y expresidente
aprista critican que ex CEO no
mencione ”hechos concretos”

CORREO | REDACCIÓN

lo Odebrecht, exCEO de

la constructora que lleva
su apellido, ante fiscales 
peruanos en Curutiba (Brasil)
<aparentemente— no les ha
movido ni un pelo a Alan 
García y Keiko Fujimori.
Y es que, una vez reveladas
por IDI—Reporteros, ambos
usaron sus cuentas de Twitter
para cuestionar que el 
presario carioca —hoy bajo 
prisión domiciliaria— no haya
mostrado ”hechos concretos”
que los impliquen con 
supuestos aportes económicos
para sus campañas electorales.
La lideresa de Fuerza Popular,
por su parte, aclaró que, ensu
caso, el hombre de los 
cios turbios ”especula, 
mues
I as confesiones de 
Marce
tra intenciones, pero no 
hechos, Nome conoce, nimedio
dinero”, aseguró.

Mientras tanto, el líder del
partido de la estrella aseveró
que ”Odebrecht no menciona
ningún hecho concreto, coima
ni aporte” a su favor.

”A TODOS”. Vale precisar
que, de acuerdo a la 
ción difundida, Marcelo 
deve16 al fiscal Domingo Pérez Gó
mez que tenía ”la certeza de
que apoyamos 
mente) a todos: Alejandro 
ledo, Alan García, Ollanta 
Humala y a Keiko Fujimori”.

Incluso, el brasileño fue más
allá y extendió la anterior 
lista: ”Tengo la certeza de que
apoyamos a todos los 
presi
9

de noviembre, día en
que Odebrecht declaró
en Brasil ante la
Fiscalía peruana.

dentes, expresidentes y 
candidatos de oposición”.

Sin embargo, el empresario
también conocido como ”El
Príncipe” aclaró que quien
tendría los detalles de las 
inyecciones de dinero para las
campañas electorales es 
Jorge Barata, ex hombre fuerte de
la constructora en el Perú.

ESPÍRITU DE CUERPO. 
Horas después de la publicación
del informe periodístico, 
de la tienda ”naranja” 
cuestionaron duramente a la Fiscalía,
acusándola de supuestamen
te filtrarlos dichos de 
Marce
lo Odebrecht.

Por ejemplo, Héctor Becerril,
vocero alterno de FP, arguyó
que fue el propio titular del 
nisterio Público, Pablo 
chez Velarde, quien ”filtró 
información editada”.

Su colega Cecilia Chacón lo 
cundó, y fustigó que el 
terio Público haya filtrado 
”videos editados y frases sacadas
de contexto”.

En este sentido, los 
fujimoristas exigieron al MP que haga
públicas las respuestas de ”El
Príncipe”. ”Estamos exigiendo
que el MP exhiba el video
completo, porque no se 
puede tener una parte de algo
tan delicado y 
queesdeintetés de todos los peruanos”,
sentenció Luz Salgado.

De otro lado, el legislador del
APRA Javier Velásquez 
Quesquén defendió a su líder y
sostuvo que en las confesiones
de Marcelo ”no hay ninguna
indicación directa a Alan 
Gar<ía”, sino ”pura especulación”.


ARIO CORREO.PE

DI
CORREO /AVISO LIMA/DOMINGO 31 DE DICIEMBRE/2017

<

 

 

 

créditos e! cráódito que te hace crecer

Maestro, eiíe o
¡Feliz an¿>391evo plej[s]
Celebremos juntos

 

¡Ven ya! Solicita el crédito que necesites.

DOCENTE DOCENTE
CESANTE CONTRATADO

 

Solicita tu crédito hasta por: 'Solicita tu crédito hasta por:
5/ 35,000 s/ 5,000

www.derrama.org.pe derrama magisterial

(*) Todos los créditos se encuentran sujetos a evaluación credicia, Costos del crédito según o de cliente: Ejemplo en Activo Nombrado; Monto Otorgado S/ 1,000 / Plazo 12 cuotas / Cuola referencial S/ 99.03 / TEA 24.6% / FLAT 6.21% / Fondo
desgravamen 0.028% del saldo /TCEA 38.6%, TEA Minimo: 224%, TEA Máxima: 29.8%. Ejemplo en Cesante: Monto Otorgado S/ 1.000 / Plazo 12 cuolas / Cuola referencial S/ 98.6 / TEA 24.6% / FLAT 5.76% / Fondo desgravamen 0.019% del saldo /

TCEA 37.5%. TEA Minima 22.4%, TEA Máxima 24.6%. Ejemplo en Contratado: Monlo Otorgado S/ 1,000 / Plazo 9 cuotas / Cuota referencial S/ 1312 / TEA 24.6% / FLAT 8.46% / Fondo desgravamen 0.028% del saldo / TEA 50.4%.TEA Minima 24.6%,
TEA Máxima 29.8%, Para mayor información, visile nuestra página web: wmw derrama rg pe o escribanos al correo electrónico: creditosQdetrama rg pe.

 

 


    
  

8>

ASALTAN AGENCIA
DE INTERBANK
ME L *]

¿ une E ue
NCENDIOS

NUEVO PEAJE

El ministro Vexter no quiere que se repita la historia.

Minedu toma acciones
para proteger a colegios
de lluvias e inundaciones

El ministro de Educación, Idel Vexier, pidió a los 
directores y docentes de los colegios públicos que adopten
las medidas necesarias para proteger la integridad de
los estudiantes, así como la infraestructura, bienes,
equipos y materiales educativos, ante las intensas 
lluvías que afectan a varias regiones del país.

El titular del sector informó que ha dispuesto la adopción
de medidas de prevención durante el cierro del año 
colar y el periodo vacacional. Entre las mismas, 
destacó la actualización del plan de contingencias ante lluvias
e inundaciones, la identificación de espacios alternos 
guros de evacuación, la protección de los equipos y 
teriales educativos con cobertura plástica o 
meable, además de su resguardo en espacios altos y 
seguros. Asimismo, recomendó reparar y limpiar techos,
canaletas y alcantarillas de los colegios.

 

 

 

Llovizna de verano
sorprende a limeños

la nubosidad persistirá 
durante las primeras horas de
hoy y mañana, pero 
cartó la presencia de 
vias. La entidad también 
refirió que se registrará la
presencia de brillo solar a
partir del mediodía, por lo

 

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 31 DE DICIEMBRE/2017

CORREO

 

   

+
. —* ” A
Servicio se restringtá.

; Solo rutas OBarer2s únicamente los servicios regulares A, B y Cdel
regulares 2u€ ruos habituales Asimismo, los buecs amentadores
por feriad© — men amares2 oeenc dedsadonciaborablepara
d e A ñ o N u ev o el sector público, el servicio de buses operará con 
susru
tas y horarios habituales. El servicio especial ”Circulto de
playas” funcionará con normalidad durante el feriado de
Año Nuevo, que permitirá a miles acudir a la playa.

 

 

que recomendó a los 
bañis
tas que acudan a la playa
Una llovizna sorprendió — usar protector solar,
ayer y pusoa tiitar a los ve— — Tania ita Vargas, 
meteorócinos de diferentes distritos —. loga del Senambhi, señaló

de la capital que, 
esperando un día caluroso, salieron
de sus casas con prendas
muy ligeras.

El Servicio Nacional de 
Meteorología e Hidrología
(Senamhi) pronosticó que

que la nubosidad se debe
a la presencia de vientos
del sur que refrescan el 
Iitoral peruano. Asimismo,
indicó que esta situación se
prolongará al menos 
hasta el martes 2 de enero.

 

 

ras inspeccionar la 
I planada de la Base 
rea Las Palmas, en 
Surco, en donde el domingo 21
de enero el papa Francisco
ofrecerá una multitudinaria
misa, el cardenal Juan 
priani lamentó la falta de 
servicio eléctrico en el lugar.
”Lo que es un problema aquí
es que no hay electricidad, un
descubrimiento que hubiera
sido bueno hacerlo hace 
cuatro meses, pero se ha hecho
ahora. Vamos a tener que
solucionarlo con grupos 
electrógenos, pero esperemos
suplirlo de manera 
conveniente”, expresó Cipriani.
Pese al problema, el 
po de Lima evitó 
lizara alguien. ”A leche 
derramada para qué exnlicadlo
Hemos venido a un rincón de
la ciudaddonde mo hay 
electricicad, pero se ha adaptado
bastante bica el luga: , dijo.
Cipriani se refirió también
a las reuniones que ha 
tenido con representantes de
Protransporte y 
autoridades del Metro de Lima para
que los asistentes puedan

eP

 

Túnel está debajo del río.

 

CARDENAL CIPRIANI LAMENTA GARRAFAL ERROR

Inspección revela que
base Las Palmas no tiene
luz para recibir al Papa

 

 

 

» Ahora será necesario que se
instalen grupos electrógenos

CORREO | REDACCIÓN

llegar gratuitamente a la
misa.

”Hemos ¡cnido vna reunión
cor; Pretransyos tc para que
el tiansporte público nos
ayude a trasladar a la gente
y nos queda aún lograr que
sea gratuito. Estamos 
coordinando con el Tren y el
Metropolitano este 
asunto”, declaró.

CIERRAN 
NES. El padre Luis Gaspar, 
di
contra nuevo
peaje en Lima
el 1 de enero

¿ector ejecutvo de la visita
popal a Lima, señaló que
hoy cierran las 
inscripciones para la misa que el papa
Francisco oficiará en la Base
Aérea Las Palmas.

Gaspar recordó que las 
inscripciones solo se pueden
realizar a través de la página
web — 
ru.com y de manera 
presencial en cualquier parroquia.
El día de la misa, los fieles
podrán ingresar desde las

» Acceso a pie
Todos los accesos a la

explanada de Surco
serán peatonales, para
evitar la congestión
vehicular en las zonas
adyacentes.

 

6:00 a.m. hasta el mediodía
por cualquiera de los 17 
accesos con los que contará la
base, El recinto se dividiráen
cuatro zonas, en las que se
podrán ubicar los asistentes,
de acuerdo con los datos
consignados en sus entradas.

   

EXPLANADA Monseñor descubrió que falta

electricidad en recinto de la misa papal.oitusión

 

Vecinos de distintos distritos de la capital alistan una 
testa contra los nuevos peajes que se cobrarán en el 
denominado Túnel Subterráneo que, en los próximos días,
inaugurará la empresa concesionariaLamsac debajo del
río Rimac. Los ciudadanos mostrarán su rechazo este 1
de enero, debido a que para pasar por las garitas los 
ductores tendrán que pagar un costo de S/5.30 en el 
sentido norte—sur y viceversa, En tanto, los manifestantes,
que se reunirán en el puente Huánuco, revelaron que la
obra no tendrá el requerido período de prueba, como ha
ocurrido con otros trabajos de ese tipo en la ciudad.


25 e

 

Ng

é¿léto es acusad3 de intento de horr¡icldlo ca£iflcaáu.

Huber Chacara a prisión

El Poder Judicial dictó ocho meses de prisión preventiva
contra Huber Chacara Castro (29), asesino confeso de Erik
Arenas Sierra y agresor de LisetLinares Caballero, ambos
estudiantes de la Universidad de San Marcos. La titular del
Juzgado Penal de Turno Permanente de Lima, Susana 
Coronado, dictó la medida por el delito de lesiones graves
y tentativa de homicidio calificado en agravio de Linares.
Sobre la salud de la joven, el abogado de la Federación 
Universitaria de San Marcos, Julio Quintanilla, informó que
Liset tiene un pulmón comprometido y el rostro 
desfigurado, por lo que se ha pedido ayuda a una clínica para que

pueda someterse a una cirugía plástica.

 

 

 

Sicarios matan a taxista
cuando cenaba en su auto

  

El taxista Miguel Reynaldo
Ureta Guevara (41) murió
acribillado en el distrito de
Villa María del Triunto 
cuando comía dentro de su auto
con Yesenía Salamanca 
Cepiran (20), quien resultó
herida de un balazo en el
brazo izquierdo.

Uno de los dos asesinos
descendió de un auto con
lunas polarizadas y se 
gió al taxista, quien 
regresaba a su auto luego de
comprar comida.

La víctima murió de forma
instantánea a causa de tres
disparos enla cabeza y otros
dos en el cuello y tórax.

En abril de 2006, Ureta
Guevara fue capturado por
la Policía en pleno acabado
de unos 10 mil soles en 
billetes falsos. Para la Policía
setrata de un caso de 
ajuste de cuentas.

 

 

on el fin de borrar sus
Chuellas dactilares y no

dejarningúntipo 
denciaensu contra, cinco 
pones habrían pretendido 
der fuego al auto donde 
escapaban minutos después de haber
asaltado ayer una agencia 
bancaria en Villa Maríndel Tni
En el intesio: del nuto, que
Tablasidorobado y den:: la 
caD5P S6x, la Polícía halló 
vatios periódicos y una botella
con gasolina.
Esta no es la primera vezque los
asaltantes usan esta 
dad, pues el pasado 30 de 
setiembre unos delincuentes
prendieron fuego a los asientos
y las manijas deunauto luego
de haber asaltado una agencia
del Banco de Crédito de San
Juan de Lurigancho.

  

 

CERCA DE TREN. El asalto a
la agencia de Interbank 
da en la cuadra 23 de la Av. 
Pachacútec ocurrió a las 11:40
a.—m. de ayer, a pocos metros de
una estación del tren eléctrico.
Los delincuentes aprovecharon
el descuido del vigilante para
reducilo.

”Los asaltantes se llevaron su
arma de fuego y un pulsador 
electrónico quese usa paraalertara
la Policíade 
cualquieremergencia”, informó unagento policial.
El comandanie Carlos Ayui
Tr, jefe del Depariamiento de
Seguridad Je Bancos de la PNP,
tevelo que los asaltantes 
plearon la modalidad del 
”cajoneo”, que consiste en llevarse
solo el dinero de las ventanillas
que están abiertas.

Los testigos del atraco grabaron
a los cuatro delincuentes 
cuando huían en medio de unaferoz
balacera tras haber asaltado el
banco, Tres policías de 
jea pie del Escuadrón de 
Emer
DIARIO CORREO.PE
[5 CORREO /LIMA LIMA/DOMiNGO 3:0£ CICIEMEREZON <9
,

 

     

= i

ESStN01>3 Asaltos a bancos han aúmentado

  

este añO./Carlos Michiot

TESTIGOS GRABAN BALACERA Y FUGA

Cinco hampones asaltan
banco, se enfrentan a la
Policía y dos huyen heridos

 

 

 

» Auto usado en robo tiene 18 impactos
de bala y lo quisieron quemar para

borrar huellas
ROSARIO ESPINOZA

respinozaigrupocpensa pe

gencia Este 2 los enfrentaronal
salir del banco.

La persecución duró 
co cuadras, hasta que los 
delincuentes abandonaron el auto
en la cuadra 6 del jirón Santa
Cruz, El vehículo tiene 18 
im
pactos de bala.

Según los vecinos, dos de los
hampones estaban heridos,
pero pese a ello pudieron huir,
”El chofer tenía un balazo en el
abdomen y otro en el brazo”,
contaron.

» Carabayllo

Un presunto
delincuente murió a
balazos durante un
enfrentamiento con la
Policía tras haber
asaltado un grifo.

 

CONVOCATORIA A JUNTA EXTRORDINARIA DE PROPIETARIOS DEL CONDOMINIO RESIDENCIAL PASEO
PRADO JIRON CAMILO CARRILLO NROS. 125—135—145—155, JIRON CORBETA UNION NRO.134 Y JIRON
MONITOR HUASCAR NRO.231, URBANIZACIÓN LAS PALMAS DISTRITO DE SANTIAGO DE SurcO, LiMA

Conforme al artículo 87o del Reglamento de Inscripciones del Registro de Predios, concordante con el artículo 14 de
nuestro Reglamento Interno, por medio de la presente esquela de convocatoria, los propietarios firmantes de
unidades inmobiliarias del condominio que suman el 26.30% de participación en las áreas y bienes comunes del

FONO AVISOS
CORREO

condominio, convocan a todos los propietarios con derecho inscrto a la sesión de Junta General Extraordinaria de
propistarios del Condominio ubicado en JIRON CAMILO CARRILLO NROS. 125—135—145—155, JIRON CORBETA
UNIÓN NRO.134 Y JIRON MONITOR HUASCAR NRO.231, URBANIZACIÓN LAS PALMAS, DISTRITO DE
SANTIAGO DE SURCO, Provincia y Departamento de Lima, para el día Domingo, 7 de Enero del 2018, la que se
realizará en la ROTONDA PRINCIPAL DEL CONDOMINIO siendo la hora señalada:

 

EN PRIMERA CONVOCATORIA: a horas 17:30 pm
EN SEGUNDA CONVOGATORIA: a horas 18:00 p.m

Donde se tratará la siguiente agenda.

1) Elección de la junta directiva de la Junta de Propistarios del Condominio para el período Diciembre 
2017—Diciembre 2019

2) Otorgar amplias facultades al presidente electo de la Junta de Propietarios para que a sola firma y en nombre y
representación de la Junta de Propietarios susciba todos los documentos necesarios a fin de lograr inscñbir ante
los Registros Públicos de Lima, los acuerdos adoptados.

Anuncia llamando al

708—9999

fonoavisos ©comercio.com.pe

Cualquier propietario/a que no pueda asistir a la sesión de Junta de Propierarios señalada podrá otorgar carla
poder simple y con carácter especial para la sesión salvo que se trate de poder otorgado por Escritura Pública y
en el caso de sociedad conyugal, esta podrá ser representada por cualquiera de sus miembros.

VICTOR HUGO BALAREZO RevES FLOR MaRIA ARGOMEDO MuNOZ
DNNRO, 42147888 DNINRO, ts678638
Lima;29 de Diciombre de 2017 — PRESIDENTE DE COMITEELECTORAL — SECRETARIA DEL COMITE ELECTORAL

 

 


DIARIO CORRE

10>

pfr ea fa et iccr ta

se han registrado un totalde 5128

incendios en Lima, Callao elca, 
gún el último reporte del Cuerpo 
ral de Bomberos del Perú (ver 
infografía). En la temporada de verano, la
más caliente, los incendios suelen 
aupt ea a a cciie s
ii n a
Para muestra, en enero de este año se
han registrado 538 incendios en 
lasteglones mencionadas. Mientras que
todo diciembre unos 595 ya han si
atendidos. En tanto, en la temporada
invierno se registra un número menor
de incendios: 356 (julio) y 382 (agosto).

Causas. Las causas de los siniestros que
son atendidos por los bomberos son 
diversas, Sin embargo, la mayoría de los
incendios se generan por cortocircui»
(s ee ii o sp ta ni
nexiones eléctricas en mal estado; así
como por el descuido al utilizar velas
dentro del hogar o dejar encendido
algún electrodoméstico, como el 
visor, detallaron miembros de la 
ción de Prevención del Cuerpo 
Genepost uon na

Anteriormente, las viviendas apenas 
nían un solo televisoro una 
refrigeraM ee a cdn ta e i a ga
cinco veces más artefactos, lo que 
representa un riesgo si es que no se
adoptan las previsiones del caso.
Ante ello, los especialistas consultados
recomiendan que en cada vivienda se
realice una evaluación, al menos 
tral, del sistema eléctrico, a fin de 
ficar las condiciones en las que se 
encuentra.

Dedetectarse algún desperfecto, como
grasa en los electrodomésticos, lo cual
ocasiona el encendido rápido del 
fuego, se debe brindar el mantenimiento
ps

E
LIMA/DOMINGO 31 DE DICIEMBRE/20

Malas conexiones, antigitedad de cables,
eléctricos y dejar velas encendidas ame
UN INFORME DE AURORA CARUAJULCA

eal

(m-

AUMENTAN 15% EN EL VERANO

incendios

CORREO

or uso de artefactos
las viviendas

se han producido
en Lima, Callao e Ica

Aldetalle. Alrededor de 100 mil 
viviendas en la capital, edificadas hace más
de 20 0 30 años, presentan 
nes eléctricas en mal estado para el 
mero de electrodomésticos que 
albergan. Esta situación las expone a un
alto riesgo de cortocircuitos.
pg ee it iaciae st dd E
instalaciones eléctricas”, elaborado
por la organización Procobre Perú para
su programa Casas Seguras.
Asimismo, la informalidad en la 
construcción de viviendas, donde se sueley
usar materiales baratos y poco sog

CASONAS. Las viviendas 
sonas, solares y quintas) que 
concen
tran el Centro Histórico de Lima y 
rrios Altos también se encuentran 
expuestas a peligro de incendio.
El Centro de Investigación, 
Documentación y Asesoría Poblacional
(Cidap) indica que más del 80% de los
600 inmuebles declarados 
históricos en el Centro de Lima se encus
rt3 colnpso d
(ei a ta ra el
guas, están expue
F c1
El Mumc1pal
unn S ea iiiia d
: eL1ma (ProLima) señaló que 
esMfirecuperando una serie de fachadas
y viviendas para lograr una mejor 
caIidad de vida.

PELIGRO. Cables enredados de 
servicio de luz, televisión y teléfono se han
convertido en algo característico de

232

emergencias
E

ain:d2

80%

E e

ocurridos en
ut
Gun
pd
Copecii e

Lima. No obstante, las empresas poco
se preocupan del peligro deesta 
ción. Las zonas que más sufren esta 
laraña” de cables son Breña, 
dencia, Surquillo, Cercado de Lima y 
BabeT na

» Los siniestros
E ETSISÍEH

ud ea un
corresponden a incendios

1 C. de Lima (3924)
© Callas (3560)

o Eintecco]

O EE

© Miraflores (2216)
©Comas (2085)
CoN en
© San Isidro (1788)
oe
© Chonittos (1681)

© San Miguel (1399)

B s1Lusn

B Jesús María (1385)

E Pt ME

OS,m Borja (1337)

be As en ie
© Surquiito (1220)

© Lince 135)

© Chosica (1131)

E iii

E et Mietie e

1

 


 

CORREO

Editorial &

DIFERENCIAR ENTRE

 
   

PROTESTA Y VIOILENCIA

momentos de descontento, que tiene el 40% (según

encuesta de Ipsos) sobre el indulto humanitario
otorgado por el gobierno de Pedro Pablo Kuczynski al
expresidente Alberto Fujimori, lleva a buennúmero de la
población a protestar en calles y plazas.
El artículo2 de la Carta Magna, en su punto 12, dice: ”derecho a:
Teunirse pacíficamente sin armas... las que se convoque en 
plazas y vías públicas exigen anuncio anticipado a la autoridad...”.
Puede que estas protestas sigan, pero hay que entender y
respetar al resto de personas (56%) que respaldan y aprueban
el indulto, quienes tienen un compromiso con su familia y el
país de seguir con sus actividades cotidianas para alcanzar un

estra Constitución es bastar:te »mli. sohre los
| N | derechos que todo peruano tivn. * por eso en estos

Opinión D
Indulto humanitario
a A. Fujimori y DD.HH.

ROLANDO ee
SOUSA

Parlamentario Andino FP , 3l

inalmente fue concedido en vísperas de la Navidad el
indulto humanitario al expresidente Alberto Fujini .
Gracia presidencial frecuente de otorm; en estas

fechas, en las que predominan los sentimic:cos <olestivos
de paz y reconciliación, y que era aprobada ¡ur casi el 65%
de la población, según las encuestas.

No obstante, no tardaron las voces disonantes a las que nos
tienen acostumbrados los promotores del odio y la
venganza, esta vez azuzados iresponsablemente por el
”cartel mediático” encabezado por EC y Canal N,
exponiendo argumentos de los más variados, y
participando en marchas pretendiendo revertir sus efectos.
Tampoco ha sonado extraño que algunos organismos
”defensores” de los DD.HH. (pero que lo hacen solo para
aquellos que blandieron las armas para atacar a la sociedad y
el Estado) se hayan pronunciado ”condenando” el indulto a
AF, olvidándose de que se trata de un ser humano, que por
su edad y estado de salud lo ha solicitado amparado, 
precisamente, en una exigencia del Derecho Intermacional a la que
el Perú está obligado, por ser parte de la Convención contra
la Tortura, o Penas Crueles, Inhumanas o Degradantes.

Pero lo que sí resulta absolutamente inaceptable es que la
CIDH haya ”sobrerreaccionado” a lo que constituye un acto
presidencial discrecional, debidamente amparado en
nuestra Constitución Política, como es el indulto, y que
representa, por añadidura, un acto de soberanía
incuestionable porningún organismo internacional.

La CIDH lanza un comunicado altisonante cuestionando el 
indulto humanitario, en el que se señala falsamente que AF fue
condenado por grave violación a los DD,HH, lo que fue 
debidamente aclarado por el TC, pero sobre todo formula
apreciaciones sobre hechos como si fueran ya incuestionables,
sin escuchar al Estado peruano, lo que desde ya es una
violación al debido procedimiento ante el Sistema IDH.

Director:
iván Slocovica Pardo
ww diariocorreo pe

conrro r

 

jormal digno que les permita mantener a sus familias.

La protesta está amparada en la Constitución, pero debe 
darse en el marco de las leyes que demandan no caer en la
violencia, tal como ocurrió el 26 de mayo de 2011 en la
ciudad de Puno, cuando ocurtieron desmanes y ataques
contra la K¡mpiedad privada en una manifestación que
después fue llamada ”Aimarazo”, hecho por el cual el
viernes último la Sala Penal de Apelaciones de la Corte
Superiorde Justicia de esa región ratificó la condena de 7
años de cárcel para Walter Aduviri, cabeza visible de los
actos destructivos que ocurrieron en esa fecha.

Uno puede protestar, pero dentro de lo que manda la ley. Sino,
debe atenerse a las consecuencias.

Feliz2018,

Desde el escaño P

2018: ¡Que
vengan todos!

ALBERTO
DF BELAIJNDE

y givimos en monmiento difícil para nuestro país. A
comienzos del siglo, la caída de la dictadura
fujimorista y el breve pero esperanzador

gobierno de transición abrieron una nueva
oportunidad para la república. Era la oportunidad para
la reforma de las instituciones, y también para la
reforma profunda de cómo ejercer nuestra ciudadanía.
Diecisiete años después, podemos decir con decepción
que no aprovechamos esa oportunidad, y que
nuevamente nos encontramos en un escenario de
crisis de confianza.

Pero la crisis no nos debe llevar al desánimo o, peor
aún, al cinismo. La frase ”¡que se vayan todos!” expresa
la frustración que vivimos, pero no nos plantea una
alternativa de cambio a futuro. A pocos años de
celebrar nuestro bicentenario, es necesario que
retomemos el espíritu reformista y la esperanza de un
mejor país para impulsar el cambio que necesitamos.
La energía para este cambio existe, y es energía 
renovable. La vemos en los emprendimientos sociales que
buscan solucionar problemas que el Estado no ha 
podido solucionar. La vemos en los jóvenes que salieron a
marchar para expresar democráticamente su rechazo a
la impunidad. La vemos en miles de servidores
públicos —como los defensores de oficio o los jueces de
paz—— que no dejan que los escasos recursos acaben con
la ilusión que tienen de asegurar la tutela de los
derechos de todos.

Esa energía es la que debe cambiar la política de raíz.
Dejemos de lado el ”que se vayan todos” y
cambiémoslo por un ”¡que vengan todos!”, Todos los
virtuosos, todos los comprometidos, todos los
honestos. La política, como el país, nos pertenece. Y es
hora de recuperarla.

Contenios ejaborados por GRUPO CPLMSA SA.C

Jr. Jorge Salazar Aráoz No 171 cuarto piso, Santa Catalva, ta Yictoria, ma B, Perú.
Los artículos firmados son responsabitdad de sus autores. Hecho el Depósito Legal en la ibleoteca
Nacional del Perú No 20019045 Redacción: OSH—63—11t avexo 1222, díariocotreosgnpoepensa pe

 

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 31 DE DICIEMBRE/2017

|A APSULA DEL CASTILLO]
ESTAMOS
CULTIVANDO
OTRO FRACASO

Elindúto a Alberto Fujimori, con el que está de

   

<11

acuerdo el 56% de los peruanos, dejó un sinsabor por
1 momento en el cual el presidente Kuezynskilo
otorgó, pues el 63% de los peruanos está seguro de que lo
hizo porque negoció con Kenji los votos para no ser
vacado. Este nuevo capítulo deja debilitado a PPK, a pesar
de la recuperación en su aprobación de 18% a 25% (según
última encuesta de Ipsos), pero golpea también a Kelko,
quien baja su aprobación a 29%, el menor de sus niveles en
este año.
Sin embargo, lo que las encuestas no reflejan es cómo se ha
profundizado la polarización en el país, la que se muestra
de manera clara con las constantes marchas contra el
induito que convocé a un
gran número de jóvenes,
quienes paradójicamente
no vivieron el gobieno de
Alberto Fujimori.
Estos recientes episodios
nos han hecho recordara
losques” vivimos ese triste
perio<io stra historia,
londe tocios, 
t» tudos, perdimos. El 
terrorismo no tuvo ganadores.
Eramos un país
desahuciado y sin futuro.
Noestoy seguro si la
solución fue mejor que la
enfermedad. El gobierno de
Alberto Fujimories en
parte responsable de lo que hoy nos está pasando.
Es muy difícil tratar de hacer justicia en un proceso
naturalmente injusto, una guerra que nos dejó más de
70,000 muertos de ambos lados, Lo que sí debemos
preguntarmos es por qué llegamos hasta allí, cómo caímos
tanbajo.
El terrorismo y sus consecuencias (el gobierno de Alberto
Fujimori) nacieron en lo más profundo de nuestro país y
de su pobreza. Se gestó en esos millones de olvidados a los
que convencieron de que la única manera de lograr algo de
dignidad era tomar el poder por la fuerza. Creo que hoy día
no estamos tan lejos de esa misma situación. El Estado y
nuestros políticos están enfocados en una lucha de
poderes que poco o nada tiene que ver con
las necesidades de gran parte de la
población. Este es un caldo de cultivo
inmejorable para aventureros —ejemplos
sobran: Chávez, Maduro, Morales, 
etc.—que con un discurso antisistema
quieran cambiar las cosas de
manera radical, antidemocrática
y violenta, Recordemos que el
50% de los peruano
pertenecen a los niveles D y E.
Ellos tienen poco que perder.

ESTE NUEVO
CAPÍTULO DEJA
DEBILITADO
A PPK, A PESAR

DELA
RECUPERACIÓN
EN SU
APROBACIÓN DE
18% A25%

pidezavala s email.com
PEDRO JosE

DE ZAVALA
ANALISTA SOCIAL


  
   
  
  
  
 
 

ECONOMÍA

facebook
(e

Euitter D
Go E e

 

 

 

12 > DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 31 DE DICIEMBRE/2017

CORREO

 

Repatriación
de capitales
sumáó 5/1136

miliones

Más de S/1136 millones fueron repatriados bajo el 
régimentemporal para regularizar rentas no declaradas, después de que
776 contribuyentes se acogieron a esta norma, informó la 
Sunaten su cuenta de Twitter.

Con ese régimen se pagan tasas de 10% (no 30%) por rentas
no dedlaradas, y de 7% en caso de repatriación de capitales e
inversión en el Perú por un mínimo de tres meses, sobre 
ingresos hasta el 31 de diciembre de 2015.

La Sunatindica que la fiscafizaciónintenacional empezaría en
el 2019 conel intercambio de información con 103 países, 
muchos considerados paraísos fiscales o de baja imposición.

  
   

 

  

 

Dólar Oficial Paralelo Bolsa Enuro Oficial Euxo Paralelo
Compra Venta Compra Venta SPRVI. O 6 8 | Compra Venta Compra Venta

S/3.230 _ 5/3.238 S/3.235 _ 5S/3.242 5/19,97438 — S/3.864 _ 5/3.894 S/3.870 S/3.893

g;*g%%“fággggo:g? ESTÁ ENTRE LOS CINCO PRIMEROS DE AMERICA // ,

ea a Perú entre los 5 LATINA,SEGUN BBC MUNDO '/" 
destinos turísticosmás 
vendidos en Europa y Estados Uni— P d 1
—— =* FerW es uno | e 10S ,
cados tradicionales como Mé 3

ico, El Caribe, Argenti d t t t
*= *=* *= destinos Tur1Sticos mas
de la Cámara Nacional de Tu— e
rismo (Canatur). d d E
eni uue V CLALAOS ell EUTOpa o.. ”l, y
dade viaj s e : 
2Í2d;u?¡;á?;;f:ng E Stados l l n 1d0 S Segunda pista agilizará vuelos en el Jorge Chávez.
apunta a países comoColombia, o o
Arsentina Chiley Costa Rez MTC dio primer paso para
número e

rómetro del Turismo Mundial _ » Otros países preferidos de la regiún iniciar ampl¡ación del
de la OrganizaciónMundial del _ son Colombia, Argentina, Chile >
Turism _g(oM&$$ágg Costa Rica, de acuerdo cor cara ur » Elegidos aeropuerto Jorge Chávez
nasigióregis ; loscinco
positivos en la mayoría de los %PM fl:o RESF w…… Provías Nacional, del Ministerio de Transportes y 
Comudestinos este 2017. nicaciones, cerró definitivamente, desde las 00.00 horas

POR DESTINO. En tanto, 
Sudamérica sigue liderando el
crecimiento en la región, con
unaexpansiónde %óentúme
rode llegadas internacionales,
hastaoctubrede 2017, frenteal
mismo periodo del año anterior.
El destino Centroamérica y el
Caribe creció 4%, mostrando
signos de recuperación en 
tubre trasel paso 
deloshuracanes Irma y María.

En tanto, el Curihesiguesien
do el destino predilecto de los
turistas europeos, destacando
los destinos Cuba, República
Dominicana y México, señala
Travelplan, uno de los 
principales touroperadores de España.
”Los viajeroseuropeos que van
a América Latina buscan el
arte, la cultura, la arqueología,
pero cada vez más también el

lance entre naturaleza y 
cultu1a”, dijo a BBC Mundo Laura
Rendell—Dunn, responsable de
prensa de Jouney Latin 
America, tour operador británico
especializado en viajes a 
Centroamérica y Sudamérica.
Otrode losaspectos que másle
interesaal viajero europeoesla
gastronomía, porlo que 
co y Perú. siempre son 
destinos destacados.

En el caso de los turistas 
esta
preferidos porturistas
estadounidenses son:

México, Colombia,Costa
Rica, Perú y El Salvador.

 

dounidenses, Colombia 
tambiénse está ganandosuespacio
y recientemente se perfila como
uno de los destinos 
emergentespara el 2018.

EUROPA Sus turistas
buscan arte, cultura
y arqueología.

 

de ayer, la vía auxiliar del túnel Gambetta, para dar inicio
a las obras de ampliación del aeropuerto Jorge Chávez.
Destacó que se hizo un trabajo previo para facilitar latran
sitabilidad vial por la zona.

El cierre definitivo de esa vía responde a la Adenda 7, 
suscrita con Lima Airport Parters (LAP) el 25 de julio de 2017,
mediante la cual el MTC se comprometió a liberar las 
interferencias a más tardar el lde enero de 2018 e iniciar la
construcción de la ampliación del Jorge Chávez.

Los terrenos que formarán parte de esas obras están 
berados. El cierre definitivo de la vía es el inicio del 
proceso de entrega de terrenos a LAP.

 

 

Paracas captará 45 mil
turistas en Año Nuevo

Eduardo Jáuregui.

Precisó que ese ingreso
será por concepto de 
alojamiento, alimentación en
restaurantes, paseos a las
islas Ballestas y a la 
Reserva Nacional de Paracas,
entreotros. ”Algunos 
les tienen el 100% de su 
capacidad ocupada, otros el

 

Ingresos por $4 millones

 

dejarán a Paracas los 45 mil
visitantes que llegarán por
las fiestas de fin de año, 
estimó el presidente de la
Cámara de Turismo y 
Comercio Exterior de Paracas,

95%”, aseguró.

De los 45 mil visitantes,
unos 10 mil pernoctarán en
las playas, por lo que 
Jáuregui invocó a mantenerias
limpias.


l4 > DIARIO CORREO.PE

A FONDO

» La informalidad en el
transporte turístico y en
las galerías limeñas, así
como las demandas
sociales, también dejaron
su huella este año

2017 se despide tras lamentables
hechos quemarcaronun añolleno
convulsiones sociales y tragedias

que enlutaron a muchas fa!mhas Vd
ps ue ea
p acia E a ie d d
daciones, producto de las intensas lluvias
porel fenómeno El Niño costero, 
arrasaron más de 260 mil viviendas en todo el
país, las cuales colapsaron o tuvieron que
ES a eie et et icon e aed
quesusocupantes 
—ubicadosporlogeneral en zonas de riesgo— abandonen
también sus terrenos decultivos y 
ganadería. EnLima, el caso másrecordado
el de Evangelina Chamorro —recon
da en el mundo como un símbolo de I
cha—, quien sobrevivió después de que
un huaico la arrastrara por más tres
lómetros inconsciente desdesu 
vivienda en el distrito de Punta Hermosa, alsur
mo Í;$?L fue casi paralizada por las
Hls Sadtod i a
violentasinundaciones de losríosll)gmac
no s
Amediados de año, elincendio en la 
gaJería Nicolini, en la zona de Las Malvinas
(Cercado de Lima), desnudó la 
informalidad y la explotación laboraldemuchos
jóvenesen el be a a a a

cenes, donde trabajaban dos jóvenes
encerrados con llave. El siniestro 
movi
completamente después de una 
na, afin deque las autoridades 
procedieranaretirardelinmueble los restos de los
na d

DESCONTENTO.La prolongada huelga
de los maestros, queseextendió a 
15regiones por más de dos meses, causó
que casi un millón de estudiantes se
vieran perjudicados porla suspensión de
las actividades escolares.

Losalumnos de quinto 
añodesecundaria de colegios nacionales fueron los
que más sintieron el impacto del lento
avancede las negociaciones ob ia la

LIMA/DOMINGO 31 DE DICIEMBRE/2017

HUAICOS M DESBORDES DE LOS RÍOS RÍMAC ) A
HUAYCOLORO AFECTARON A LA CIUDAD

CORREO

Trzí%2)[%gñ%furales

y protestas en
ma marcaron el 2017

Bomberos luchamn RE días c tra
terrible incendio en Las Malvinas.

: “hec nlr provocó pEcc
en cerro San Cristóbal.Horacio Diaz

o

gistradas tras la instalación de las 
ritas de cobro de peaje en la 
Panamericana Norte tampoco cayeron bien
en la población.

Vecinos de Lima Norte mostraron su
rechazo ante el cobro del doble peajeen
eldistrito de Puente Piedra. Ante la 
conee ne d eie a ss st|
municipio deLima ”exigió” a la 
concesionaria Rutas de Lima la remoción de los
módulos instalados por la empresa.
En tanto, la tragedia ocurrida en el cerro
SanCristóbal, en el Rímac, 
mostrólasirregularidades con las que trabajanalgunas
empresas de turismo en Lima. Un 
vehtculo de la empresa Green Bus, repleto de
pasajeros, se desbarrancó cuando 
naba su circuito turístico, dejando 
unsaldo de 10 muertos y 57 heridos. Dos delos
fallecidos eran ciudadanos chilenos.

E EM3
INUNDACIONES, PRODUCTO
EEE EE 2 (
FENÓMENO EL NIKO

COSTERO, ARRASARON MÁS
$;'f£,33:_'£?;33&2 protestasre— _ La Protesta contra el cobro de peajes puso — La huelga de maestros perjudicó, como DE 260 MIL VIVIENDAS

a prueba a la comuna limeña.ugo Curotto siempre, a miles de escolares en el país..0. Maceio

 


CORREO/A FONDO

os jueces de la Sala Penal 
Nacio
nal han señalado que no acatarán

el nuevo Estatuto que, según
ellos, les resta competencias para 
sos ligados a ”Lava Jato”. En 
entrevista con Correo, el presidente del Poder
Judicial, Duberlí Rodríguez, calificó
este hecho como un acto de rebeldía e
insubordinación.

¿Hay un desorden en el Poder 
Judiclal (PJ)? Lamento que, en un clima de
inestabilidad política en otros poderes
del Estado, se quiera trasladar ese 
escenario al sistema de justicia. Lo más
grave es que quienes intentan generar
un ambiente de inestabilidad y 
zozobra sean los propios jueces del PJ. Este
es un hecho inaudito, un acto de 
Tión, de jueces contra los órganos de 
bierno del PJ, que es el Consejo 
Ejecutivo, el cual yo presido.

Los jueces de la Sala Penal Nacional
(SPN) han emitido un documento
dirigido a la Sala Plena de la Corte
Suprema, la cual usted preside,
par;upese pronuncie. ¿Qué vaa 
pasar

Sí, se trata de un memorial firmado por
los 32 jueces de la SPN, donde se 
gen a los jueces supremos de la Sala 
Plena de la Corte Suprema. Hasta por una
regla de cortesía, debieron dinigirse al
presidente del Poder Judicial y por su
intermedio a los jueces de la Sala 
Plena, Pero no, para ellos no existo: ya me
vacaron.

Los jueces señalan que el Estatuto
lesresta competencia para ver 
casos ligados a ”Lava Jato”. En primer
lugar, la coordinadora de la SPN, 
doctora Inés Villa Bonilla, conocía perfec>
tamente el estatuto porque fue 
cada junto a la coordinadora del 
Sistema Anticorrupción, doctora Susana
Castañeda Otsu. También estuve en el
aniversario de la SPN, donde hice 
ción sobre la creación de dicho 
estatuto a todos los jueces de este sistema y
cuáles eran las características. Y en
ningún momento lo observaron. Han
esperado a que se publicara para entrar
en un clima de insubordinación.

Pero, ¿les quitacompetencias para
ver ”Lava Jato”? Según el Decteto 
Legislativo 1342, en su quinta disposición,
establece que los casos de commupción
sean visto por el Sistema 
do Anticomupción. Así se trate de 
lavado de activos, cuyo delito fuente sea la
comupción.

¿La Sala Plena de la Corte Suprema
atenderá losreclamos de la Sala 
nal? Así es, la Sala Plena de la Corte 
prema debatirá este tema el 4 de 
eneTo del próximo año, a mediodía. Luego,
daremos las conclusiones respectivas
sobre este irreverente documento.

¿Por qué el CNM convoca a plazas
para la Sala Penal Nacional y no para
el Sistema Anticorrupción? Eso es
falso. Ayer (vienes), el CEPJ acordó 
pedir que, en simultáneo, se convoque a
concurso para plazas, tanto para la

UNA ENTREVISTA DE GABRIEL MAZZEI M. / FOTO: YODASH]RA PEREZ

DIARIO CORREO.PE < 15

LIMA/DOMINGO 31 DE DICIEMBRE/2017

El presidente del PJ se pronuncia sobre el conflicto de competencias entre la Sala
Penal Nacional y el nuevo Sistema Anticorrupción q ue propone el nuevo Estatuto

DUBERLÍ RODRIGUEZ T INE 35 la e…1dente del Poder Judicial

”La Sala Penal debió
dirigirse a mi pero
para ellos no ex1sto
Ya me vacaron”

en

 

Por mandato jurídico internacional, el Perú
deberá acatar lo que disponga la Corte ID,

|ueces de
distintas
jurisdiccio
nes integran
la Sala Penal
Nacional.

 

PRESDENTEDELAJ

Cuenta con
estudios de
Derecho y una
maestría en
Ciencias
Penales en la
Universidad
Pedro Ruiz
Gallo.
Además,
tieneun
doctorado en
la Universidad
Alicante de
España.

Sala Penal Nacional como para el 
Sistema Anticormpción.

El juez Richard Concepción
Carhuancho señala que es titular,

rindió examen ante el CNM.
En la SPN, son jueces prestados de otras
jurisdicciones, Si quieren ser 
juecestitulares en Lima, tienen que postular en
esta jurisdicción.

Todo este conflicto se ha generado
también a raíz de la actuación del
juez Concepción Carhuancho,
quien se ha declarado 
te para ver casos ligados a 
Odebrecht.

Por el juez Concepción tengo el mayor
de los respetos. Pero veo que varios se
están colgando de su popularidad.

¿Quiénes? Los jueces de la Sala Penal
Nacional. No es usual que un juez
cuente con tanta popularidad. El 
tor Concepción se ha ganado esa 
popularidad con los casos que ha resuelto...
No, con las entrevistas que ha dado.

¿Se sobreexpone? Es un tema que
compete solo a él. Yo le sugeriría, sin
recortarle el derecho a la libertad de 
expresión, que no se exponga tanto; de
lo contrario, se puede convertir en
una estrella de TV.

De otro lado, ¿el indulto 
rioconcedidoal nte 
AlbertoFujimori puede serrevocado en
instancias internacionales? La 
audiencia de supervisión de sentencia no
es un hecho nuevo en la Corte 
Interamericana de Derechos Humanos. Todo
puede suceder en el escenario jurídico.

¿El Estado peruano puede no 
acataruna sentencia de la Corte IDH?
De ninguna manera, Tenemos que
respetar el ordenamiento 
jurídiconacional e internacional.


DIARIO CORREO.PE
16 > LIMA/DOMINGO 31 DE DICIEMBRE/2017 GRA M A/CORR Eo
JOSIP MUHVIC—PINTAR / muhvlejosip©hotmall.com

   
      

     

 

 

 

 

 

 

   

 

 

   
  
  
     
  
     
    
      
     

 

 

 
    

 

   
   
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

l aRaiso — pr . PAAB
COMPOSITORES Agmiieaae 059 , nn ps Teinercos un L=oFBAEZLZ%EI acmaenón erbcióso
ESQULO > : : ec0naténtes — ”
CLASICOS 1 en en o . uesoca” . |
caprtar de.'o.3 TaBIGUE nasaL d,3
devtan 3 P
y E 325
a 08 * y
.»
CORREOGRAMA E 3é, FR 33
2 par ! | 85
8
3 35* 33
d* . — — —— — *—— + e . GRIBA
* | — 28 cRaNDE
¿ %g wP V
a E 3 = *E .
s 3 sí ;
A es g(% ” g% 35
lunes GRATIS 5 la l l
E 279 . : 55 22
: ¡*”0 .A ”RAPSODIA.— . ES. — .%
we PERGANA” 
333 ¡ — g
a%a y
”ty *3
AGENGIADE ' 72 ' '
— moticias y
, F'_ “€ 5 samen”
e exqueñar' c coner eneruo +— . —t i
23 . éXrgo , sóneal | ”DRoGA
£ 007 Y
3 
€ho o u' i!nrk lec5 5 — 8 Amounla catus_. icono om
Intenanonal wieexor ez y 28 d buoR <mec[es; Tanco
325 33 es
235 e3 — g
8£ a ez . . aromir” tune 30
5 ' F TORIGEN”) FACCION 8
— — Tme x% s3
. y, EM 3% ¡ 9
1'“c>““u t 22 ! ' , 3
y3 7 ReMOLCAR —— r — — — — mo TRRo  EnteRo . x3
ll 49 | 3 E ASLAGO Cosa ¿38
eu — As g3 2 2y2
ta y [** : rara 2 — .3 .
alo |—. ; AlA *— — E* Eg Poyany ” e. — sotro 
A3 d9 F ¡
: *E 23 Se
( . adREA , 8 :
es —qRS, ss —— |*F 
= E 35 o 
— 35 aó FE
22 58 < Papre
— *— — —— , : — ea **
3 es
3 % 0 1 | se
— 5 cemmayera i
— y 8 EANP” — muesor| ume 
—s . | (i
iqusaoe Ado ¿SSAP
» . (2 y w3
, 5 23
Encuéntralo junto | E . ” me — El
emo: B —— á 
—a tu diario E |
: .
——| amanrar — . ?Epffvoz —— ss
85
— | 83
inslta ' H * susomision — (CAR
| sr eeees [onmonas — ea, | |— ra a
| s
CORREO | : 'gez Bs 0 |
8 %5% E
E 33 32
E :…w 0
5 _ €8 32
Q comeorer: _ ( diariocorreo E W ,

 

  


DIARIO CORREO.PE < 17

LIMA/DOMINGO 31 DE DICIEMBRE/2017

CORREO /GRAMA

          

     

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

        

 

 

 

 

 

 

 

 

 
     

                  

  

             

 

 

     

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

  

 

 
        

 

 

       

     

 

…… , d nwealizor E
3 . el © :—TOM—DELAALE 3
ouiiaw os ... …m% , | 0 11572 —va—m
, es = ,..….…ARTER¡HQNOS.&ROWT
35 ¡ E aZao&xq<n—000<
vamsvao. mm | F.__I._ dNTER.&……..,TM '
. . viownta ouros a
” — ”osñaos © — 3051 o asoma — —y ku—oxke la
¿ 53 <
8 x
3 mm z
F ; — O
Ed | e
EEl g3
22 E =
35 E
3 | on 30 
——— _ ciónaau — O
. €
38 33 A
3 3
33 35
avidew :
m> …
sr Se o ismnono El
¡ £.
3 vmaxon... : ,ww_.….mpu<w
3— —— — SONOMBA y — —— 1 
33 dg ”, 5089 mm nmou.¡o l ?,
25 8 3 |
*E E —— mme Eaa 5o | |
a isnor ui 3iN0N d
8 A diaras u : 5tO y ou , 34030dv
8 355
mm u.… m…m
5 3 ¿3 ovv
, mo
de ! swttmio y — a3
55 3
E3 qasa3 aona *
monanoa
— 3a toro |—— —— e p e rr en 
—…m <Saraaira 1 E 30 OSRRa .3
d > 33
x3 uy J— .. 32
soamna — .NNY toonayo! la 
sóTmavo ” ' ss%'…] Yu W A Yi © — w5 ”
3 2 S35 5s
3
3 &75 35
3 que 0 25F ' E
o E *— Ofiids — 7 ” E emn cunvo m ma 33 
—a ' w
32 ! 3 225 38 3
35 a mW…u 2 E
55, +, , , * rmiganv es mo 5. 3o . , * J 33 , ..
x :¿ — Sin3idugdS ui 23 ; 353 ”y
3 Ey ! 23 323 se
% 32 23 *22 de
3 309 Tas — & *_ in a ”3 — ue
— 30% ... 5 m viosia 2 : a
23 x 4 2 ¿3
5d um 33 2 u3
d , ”E 3 2 om *E
. | emunvze: 5. l — siginduya , — 1 ...
nNaN3O ? TVnv3 ¡ %
.9
¿E 3 ly b
y l
** E nn — nr | ga r om E| — AN emana
1 ” mn ”. 2 ea , OBISNVIS y ee
M 28 : .
…M 25 | — soenva
38 € tguaitdas |_ sasma 30
— asivory | 3 vibwonieve
E ¡ _| a ovano
as S
32 25
3£ 3
¿
%
E
2222
soun so1 deí5
WD(G-D(—3Wan M »AOZS44 l
o As —— ) —— — 23uz»
a E a2 ;
33 23 3
23 3 de
—8 33 F
m | 2 az
e” ” ' <
33 33
32 ¡ E
22 vowivo A 22
a | vS n ma _ . *
nvavaay ”

7 SVavavivo
200 .

 

 


CLAVES DE
LA SEMANA y

|
1
El ministro Salvador del Solar

renunció tras otorgamiento
de gracia presidencial.

 

o fue entre gallos y medianoche,

pero sí entre Nochebuena y 
Navi
dad. El traslado del expresidente 
Alberto Fujimori desde el Establecimiento
Penitenciario de Barbadillo a la 
tenario Peruano Japonesa solo fue el 
Tudio de su tan esperada y polémica 
libertad, después de casi 12 años de encierro.
La tarde del 24 de diciembre, el 
mandatario Pedro Pablo Kuczynski concedió el
indulto humanitario a Fujimori 
ti; es decir, tres días después de que la 
moción para la vacancia del jefe de Estado no
pasara la valla de los 87 votos que 
ría en el pleno del Congreso de la 
blica gracias a la abstención de 10 
sistas de Fuerza Popularallegados a 
Kenji Fujimori.

ALEGRÍA Y CRÍTICAS. La noticia,como
era de esperarse, desatóla algarabía delos
partidarios del exgobernante, pero 
también desencadenó una ola de críticas en
diversos sectores de la población, los
que, a pesar de estar en vísperas de 
dad, no dudaron en movilizarse en 
protesta por la gracia presidencial.

Fue enese escenario que el 25 de 
diciembre, y en uno más de los hasta entonces
continuos mensajes a la Nación, 
Kuczynski pidió un ”esfuerzo reconciliador”.
”No nos dejemos llevar por el odio, no 
ralicemos nuestro país. Pasemos esta 
gina y trabajemos juntos pornuestro 
futuro, que es, jóvenes del Perú, su futuro”,
invocó.

Incluso, ante la presión social y la opinión
de varios actores políticos en ese sentido,
el propio Alberto Fujimori ensayó también
unas disculpas.

”Soy consciente de que los resultados 
durante mi gobierno de una parte fueronbien

 

DIARIO CORREO.PE
18 Ed LIMA/DOMINGO 31 DE DICIEMBRE/2017 CORREO

Después de que PPK otorgara la gracia presidencial, » Breves
miles marcharon en el país. También renunció Salvador
del Solar y asumió Vicente Romero en el Minimer

UN REPORTAJE DE JUAN HIDALGO

LAS DISCULPAS NO B*<T * %0H”4 PA <ALMAR LAS PROTESTAS

Indulto a AFF, __ *”*
protestas, crisis y 22

 

tima semana de 
representación del año, el Congreso

o de la Repúblicareanudará el
miércoles 3 de enero su 
gislatura, la que amplió 
hasta el 12 de enero.

! , 27 3 |

       

CITACIÓN
A LA PRESIDENTA
DE DEVIDA

La Comisión Vraem del 
Parlamento citó para este miér
coles a la presidenta de 
Devida, Carmen Masías Claux.
También convocó a Carlos
Basombrio, cuando este aún
era titular del Interior.

Fujimorl agradeció al presidente de la República por su liberación.
” A t ”. *

tecibidos, pero reconozco, porotro lado,

 

quehe deñ2ud£do ;ambign a ougs co¡á1- CEREMONIA DE
triotas. ¡ ó 

lodoconzón.amo. — — ”* INICIO DEL AKO
JUDICIAL 2018

PROTESTAS. Estas palabras, sin 
em
bargo, cayeron en saco roto y los opo— S,fg:f:g'gg:::¿":g=o
sitores al indulto, así como los deudos — el nuevo ministro del
de las víctimas del fujimorismo, conti— Interior.

nuaron con sus protestas, entre ellas la

marcha que el último jueves se 
desarro
1ló en el centro de la capital y en la que

miles participaron.

Sinembargo, este no fue el único pasivo

En el Palacio de Justicia,
también este miércoles, a
las 11.00 a.m., el presidente
del Poder Judicial, Dubertí
Rodríguez, encabezará la
Ceremonia de Apertura del
Año Judicial 2018.

 

que enfrentó el Gobieno pues luego _ »Disputaen PJ SE ANUNCIARÁ
del indulto el ministro de Cultura, Salva— — En la semana, también NUEVO GABINETE
dor del Solar, renunció, así como los — destacó la disputa entre

asesores presidenciales Máximo San Ro— _ la Sala Penal Nacional y La premier Mercedes Aráoz
mán y Felipe Ortiz de Zevallos. Al finali— — el Sistema Nacional adelantó que la próxima 
se
zar la semana, la premier Mercedes Aráoz _ AntiCorrupción por la mana se dará a conocer la
anunció que el nuevo Gabinete estará lis— 5gnv|;elt:$la enel caso Miles participaron en las composición del ”gabinete
to los primeros días de enero. * marchas en contra del indulto. de la reconciliación”.


 
 
 

DIARIO CORREO.PE < 19
LIMA/DOMINGO 31 DE DICIEMBRE/2017

CORREO

AÚN ESTÁ PENDIENTE LA REHABILITACIÓN DE PISTAS

Trujillo se prepara

para recibir al

 

papa Francisco

I

E_

pr E es et 77

 

 

 

» Entre las obras que
destacan, se encuentran
la explanada de
Huanchaco, el óvalo,
entre otras

A su salida del distrito de Huanchaco, el
Santo Padre arribará al óvalo de este
distrito, que por su llegada está 
siendoto
trasladará el Papa. Cabe indicar que una
de las vías que recorrerá el pontífice
será renombrada y llevará como nombre

talmente remodelado y
se ha dispuesto que se
cambie de nombre de
óvalo Huanchaco por

» El papa en

avenida Francisco.

”La visita del papa 
Francisco coincide con la
ejecución de algunas

facebook
CorreoPeru

twitterW

(G eo

 

  
 

óvalo Franci]sco. Madre de obras]de reconstrucción
RREO | RED Posterior a ello, el pontí— y por El Niño costero que
co 1 ACCIÓN fice recorrerá la Vía Evi— Dios estaban programadas
menos de un mes para la vísitadel — tamiento para visitar a — Franciscolllegaráa para este año, como la
papa Francisco a la ciudad de — los damnificados porEl _ Puerto Maldonadoel19 rehabilitación de la 
aveTrujillo, las autoridades haninicia— _ Niño costero, del sector — deenero.Elpapainiciará — nida Larco, por donde
do una serie de actividades y a la vez pro— — Buenos Aries, enel dis— _ SU©nCUentroconlos pasará el papamóvil”,
yectos que ayuden a embellecer la ciu— — trito de VíctorLarco. mz“%"ago la señaló Valdez.
dad y los distritos que recorrerá el máxi— — En la Vía Evitamiento de …o" seo
mo representante de la Iglesia católica. _ no se están realizando mMod'o con un aloro TRUHLLO. Para la 
capitrabajos de rehabilita— aproximado de 4500 tal provincial y regional
HUANCHACO. Como es de conoci— — ción, nireconstrucción. personas. Enese no se ha destinado 
ninmiento público, tras su arribo al aero— — Existe presencia de deS— — escenario deportivo gún presupuesto para
puerto Carlos Martínez de Pinillos, el —. monte y basura en am— — galogarácon rehabilitar vías para la : . A
Sumo Pontífice usará la carretera que co— _ bosladosde la vía. Según — representantes de llegada del papa Fran— 2 ee ma
necta con el terminal aéreo para trasla— _ el gobernador regional — diversospueblos cisco; sin embargo, una El asfaltado de vías es una de las
darse, El alcalde distrital de Huanchaco, _ deLaLibertad, Luis Val— — amazónicos Luego, el de lasobras que ya esta— principales obras.
José Ruiz Vega, ha realizado el parcha— — dez Farías, el Ministe— — pontíficecongregará 100 ba planificada, y que está
do en algunos tramos de la vía. riode Vivienda seencar— — milpersonas enel en culminación, es la
Además, con apoyo del Gobierno Regio— —. gará de las labores de _ Instituto Tecnológico Plaza de Armas. o
nal, se han aplanado varias hectáreas de _ limpieza endicha zona. _ Jorge Basacre, dePuerto Aunque aún faltan colo— e
terreno, frente al mar de Huanchaco, lu— Maldonado. También car las luminarias, el al— 2 5
gar donde Francisco Loficiará la misa a _ VÍCTORLARCO, Enel — visitaráunhogardeniños — calde provincial, Elidio o
los miles de feligreses que se congreguen —. distrito de VíctorLarco, — YUNCentropastoral. Espinoza Quispe, ha in— deeneroarbaráelpapa o —— miltón de personas, en
el próximo 20 de enero. El presupues— — el alcalde Carlos Vás— formado que la primera FanciscoalaciudiaddeTullo. * — promedio, llegaránaLa
to de este proyecto, que está a cargo de —. quez Llamo realiza al— semana de enero la re— Undiaantes, el pontificehabrá Libertad para ver al
una empresa particular, asciende a — gunas obras dereparación en parte de la _ modelada Plaza de Armas de Trujillo es— estadoen MadredeDios. papa.

$/350 mil. avenida Larco y otras calles por dondese _ tará lista para suinauguración.


zo > EIIIAIKI/%SBCI,III:*JRG%OB1PSE DICIEMBRE/2017 L I M AICOR R Eo

E'8doo"ofo-loogm' CITA SE LLEVARÍA A CABO EN LIMA

Gobernadores regionales
se reúnen este 8 de enero
para analizar crisis política

dores regionales se 
reu
nirán en una asamblea
para analizar la crisis política
que se vive en el país tras el 
dulto concedido por el 
presidente Pedro Pablo Kuezynski
alexmandatario Alberto 
Fujimori.
Lagobernadora de Arequipa,
Yamila Osorio Delgado, 
precisó que fue convocada a lacita
por la Asamblea Nacional de
Gobiernos Regionales (ANGR).
El encuentro se llevará a cabo
en Lima.

PREOCUPACIÓN. La 
dad arequipeña expresó 
además que está en constante
comunicación con sus 
logos, quienes muestran 
constemación por la situación que
se vive en algunas regiones
donde han habido protestas.
”La mayor preocupación son
las regiones del sur, donde
hemos visto manifestaciones
más organizadas”, comentó.
Según Osorio, es peligroso
que el presidente Kuczynski
se aparte de sus electores. 
faló que le preocupa que el 
indulto a Fujimori genere una
mayor crisis política en las
calles y se llegue a niveles de
ingobernabilidad.

”Yo espero que la 
ción no signifique ni 
cogo
 

 

 

» Au . idcoes temen que protestas
lleven a la ingobernabilidad

GISELA VILCA

gtdlea©grupocpensape

   

l . Rx
Yamita Osorio informó sobre encuentro.: re:

» Cambios

Las renuncias de
ministros preocupan a
gobiernos regionales.
Por su parte, Osorio
teme que indulto
signifique cogobierno.

biemoni una repartija, sino 
velar por el desarrollo del país,
poniendo por delante los 
intereses y las necesidades de la
población”, dijo. Para Osorio,
si se asocia reconciliación con
tepartijas y cogobiernos, sería
algo nefasto,

”Lo que urge es que el 
presidente Pedro Pablo Kuczy st
dé un mensaje
to de destinde,
está de alruna manera 
alimentando la ndignación de la
población”, subrayó.

  

 

 

Trabajos preventivos avanzan en doble turno.

Avanzan obras para
descolmatar segundo
tramo del río Zarumilla

El Programa Subsectorial de Irrigaciones (PSI) del 
Ministerio de Agricultura y Riego (Minagri) informó que los
trabajos preventivos para descolmatar el río Zarumilla,
en Tumbes, avanzan de manera acelerada a fin de 
evitar desbordes en la próxima temporada de lluvías.

La entidad precisó que se ha dispuesto efectuar dos 
turnos de operaciones para encauzar y limpiar el segundo
tramo de este río a fin de proteger a más de 1300 
familías ubicadas a lo largo de 350 hectáreas de cultivo, pues
la obras evitarán que se pierda su producción agrícola
y se dañe infraestructura hidráulica, así como puentes
y carreteras.

Por su parte, el presidente de la Comisión de Usuarios
del Sector Hidráulico Zarumilla, Isaac Palla, solicitó que
se eleve el tamaño de las defensas ribereñas de la zona
con la finalidad de evitar desbordes,

ee = — losX&99ue faltan para el Mundial con...

El calendario 2018

y EE e eo Cnepicdi d

Además, encuentra tu
código QR dentro del calendario
y descarga la edición impresa
todo el año GRATIS.

DESDE ESTE LUNES 8 DE ENERO
EN TU QUIOSCO FAVORITO

 

y a

IICHE <
ROELHINCHA

CALENGAREO 2018

ELBOCÓN

EL DIARIO DE LOS HINCHAS


CORREO /PERÚ 360

AUTORIDADES EN ALERTA

Lluvias extremas
causan estragos
en el sur del pms

 

»Arequipa. Se han
reconstruido solo
10 de casi 1150
casas en Caylloma

El alcalde de Cayiloma,
Rómulo Tinta, advirtió que
solo se han reconstruido 10
viviendas de las 1149 afectadas
por el sismo de 5.5 grados que
en agosto de 2016 sacudió
dicha provincia. La autoridad
edil resaltó que este retraso se
debe a los cambios políticos a
nivel del gobierno central. Por
ello, Tinta espera dialogar en
breve con el ministro de
Vivienda, Carlos Bruce, para
acelerar los trabajos.

 

DIARIO CORREO.PE < a

LIMA/DOMINGO 31 DE DICIEMBRE/2017

 

 

 

» Las precipitaciones c1auva en

inundaciones
JUANFIDALGO

”k dgot gr oo8: ansape

hace presente una vez

Imás en el interior del
país. Lluvias catalogadas como
extremas y acompañadas de
granizadas afectaron 
diversos departamentos del sur,
en donde causaron múltiples
daños e incluso estragos.
Por su impacto, uno de los
puntos más afectados fue la 
localidad de Sicuani, provincia
de Canchis, en Cusco, donde
decenas de viviendas 
on inundadas porlas 
taciones, de acuerdo 
coninformación preliminar,
En dicho distrito, laslluvias 
comenzaron la madrugada de
ayer y alcanzaron los 122 
milímetros, según el reporte del
Servicio Nacional de 
Meteorología e Hidrología (Senambi)
al Centro de Operaciones de
Emergencia Nacional (COEN,
aunque en muchos puntos
la altura del agua alcanzó los
30 centimetros.

La furia de la naturaleza se

en Sicrani

El Instituto Nacional de 
Defensa Civil Indeci), por su parte,
reportó el colapso del sistema
de desagúe en las avenidas
Arequipa y Miguel Grau, así
como la inundación de los 
colegios Japam y Manuel Prado.
El Senamhi también registró
lluvias muy intensas en el 
trito de Juli, provincia de 
Chucuito, Puno, donde alcanzaron
los 37.5 milímetros.

Muy similar fue el panorama
en las localidades de Puno,
Capachica y Arapa —todas en
Puno—, donde los acumulados
alcanzaron los 25, 19.9 y 141
milímetros, respectivamente.
En Tacna, específicamente en
la provincia de Candarave, los
índices también fueron 
elevados, con 7.3 mm.

En Cashapampa, Áncash, _>e
reportaton acuntuladoz
hasta 30.>mim, mientras que
en Loreto, distrito de Las
Amazonas, llegaron hasta los
43.8 mm.

PERÚ

 

»La Libertad. Dan
cadena perpetua a
sujeto que ultrajó
a su sobrina

La Sala Mixta Descentralizada
de Sánchez Carrión, en La
Libertad, sentenció a Jesús
Virgilio Rubio Paredes a 
cadena perpetua, luego de hallarlo
culpable del delito de violación
sexual en agravio de su sobrina
M.T.A.R. cuando esta apenas
tenía 7 años. El sujeto, que fue

» Cusco. Aparecen pintas en un
inmueble considerado patrimonio

Agentes de la Policía Nacional investigan la autoría de unas
pintas políticas efectuadas sobre el muro de un inmueble
cusqueño ubicado en la cuadra 2 de la calle Arequipa, 
considerado patrimonio cultural de la Nación. En la pared se
grabó con aerosol el lema ”Fujimori nunca más”, en un
espacio de aproximadamente 3 m de largo por 1 de alto.

 

» Loreto. Minedu oficializa el alfabeto

de la lengua ticuna

 

El Ministerio de
Educación (Minedu)
reconoció de manera 
cial el alfabeto de la 
lengua originaria ticuna, de
22 grafías, una medida
que tiene como fin
garantizar que la 
población que la habla pueda
acceder a una educación
bilingue y acorde con su
cultura.

»En todo el país.
Más 83 mil familias
seincorporaron al
programa Juntos

El Programa Nacional de
Apoyo Directo a los Más
Pobres, Juntos, afilió este año a
83,902 nuevos hogares 
usuarios en los 21 departamentos
del país. De esta manera, al 
cierre de 2017, Juntos tiene
763,367 hogares afiliados, los
mismos que cuentan con
11640,606 miembros objetivos,
es decir, gestantes, niños, 
adolescentes y jóvenes hasta los 19
años que siguen estudios 
bási
cos.

 

internado en el penal El
Milagro, debe pagar también
una reparación de 10 mil soles.

 

» Lambayeque.
Matan a balazos a
joven mototaxista
en Chiclayo

Cuando conversaba con su 
enamorada en las inmediaciones de la
calle Pacasmayo, en el pueblo
joven San Antonio, en Chiclayo,
Jean Carlos Linares Cabrera, de 20
años, fue acribillado por dos 
sicarios, quienes luego huyeron en
una motocicleta con rumbo 
desconocido. La Policía informó que
la víctima se ganaba la vida como
mototaxista y que su homicidio se
debería a una venganza.


   
    
   

» MIGUEL ÁANGEL ¿gí
RODRIGUEZ — f?
MACKAY

A
¿RodríguezMackay

EL INDULTO A ,
FUJIMORI: JURÍDICA
Y POLÍTICAMENTE II

amos dos asuntos derivados del
indulto concedidoa Alberto
Fujimori. 1 Quienes se oponen a la
prerrogativa presidencial sostienen que
no procede porque la justicia peruana lo
sentenció por el delito de lesa
humanidad. Eso no es verdad. Leyendo
literalmente el fallo, confirmaremos que
Fujimori fue condenado por los delitos
de homicidio calificado y lesiones
graves, Reconozcámosio. Hay una
evidente carga ideológica y otra de
rechazo al indultado, comprensible por
todo el daño que hizo fracturando la
moral nacional. Pero no podemos
desnaturalizar el fallo, y esa es una
obligación, nos guste o no Así pues, 
burlándolo se pisotea el principio de
legalidad, que es universal: nulilum
crimen sine lege. No es delito ocrimen
lo que no está en la norma jurídica, en
este caso, en la sentencia. Los delitos de
lesa humanidad están 
expresamentereferidos en el Estatuto de la Corte Penal
Intenacional, que no refiereal
homicidio calificado ni a laslesiones 
graves, Es cierto que el Perú es parte de
Convención de la ONU sobre la
imprescriptibilidad de los crímenes de
erra y los crímenes de lesa
umanidad, perotambién que no
siéndolos los delitos por los que fue 
sentenciado Fujimori a 25 años de cárcel,
no es correcto jurídicamente invocar su
incumplimiento, 2oLa Comisión
Interamericana de Derechos Humanos
(CIDH), que ha emitido un comunicado
groseramente contrario a la
ponderación y equilibrio que 
debemostrarcomo una de las dos entidades del
sistema interamericano de derechos 
humanos —la otra es la Corte—_al e
adjetivos contra Fujimori desnudando
su sesgo de profunda animadversión, lo
que es fatal para su membresía de 
edecticismo en la justicia panamericana,
tiene por función principal la de ser
órgano de observancia y órgano 
consultivo de la OEA (Art. 106 de la Carta de la
OEA), así que olvidemos que podría 
pactar en la soberanía del Estado 
peruano, Nisiquiera la Corte Interamericana
de Derechos Humanos, que es una
instancia supranacional de la OEA, y que
jamás ha emitido un fallo que dispusiera
la aberración jurídica derevertirun
indulto, podría hacerlo.

22 >

 

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 31 DE DICIEMBRE/2017

CORREO

Lo que impactó

 

 

 

Inundaciones
en Sierra Leona
El 14 de agosto,
fuertes
precipitaciones
provocaron
desburdes y
deslizamientos.
Hubo unos 400
muertos,

Huracanes
en elCaribe
Harvey, Ima y
María atrasaron
todo a su paso.
Entre los tres
suman más de
220 muertos.

ATENTADOS
TERRORISTAS

ipto
El 24 de noviembre,
el Estado Islámico
atacó una mezquita
sufi y mató a 311
personas

Europa
Sujetos motivados
rel Estado
slámico atacaron en
Cataluñael 7 de
osto (24 muertos).
ambién hubo un
atentado durante un
concierto de la
cantante Ariana
Grande en
Manchester, Hubo
22 muertos,

   
 
 
 
 
  
   

Alud en Mocoa
Entre la noche del 31 de
marzo y la madrugada
del 1 de abril, las lluvías
5gnqramx_1

slizamientos que
acabaron con la vida de
más 330 personas en el
municipio colombiano
de Macoa.

Tifón en
FiB

Almenos
240 personas

Tom in.

 

Terremoto en Irán e Iraq

El sismo más mo del a* = oc imtren
la frontera de ambr © ¡Jís = ! a de

má mitud 7.3 y deí. unc s ”7o muertos.

fallecieron en vm a 
diciembre E »:—G_'
porla y y N
tormesta —— ua, (F 

al mundo en 2017

» El año que hoy acaba estuvo marcado por
sucesos trágicos y también por nuevos
derroteros políticos y demandas populares

DESASTRES NATURALES

 
 
 
 
  
  
    
  
   
   
   
 

Terremoto en México
El 19 de setiembre, día en que
se cumplia un aniversario
más del fatal terremoto de
1985, la tierra arteca volvió a
temblar. Los fallecidos se
calculan en alrededor de 370,
Doce días antes, otro sismo
babía sacudido Oaxaca con
un salio de 84 muertos

(

  

 

EE.UU.
ElIde
octubre, un
”lobo solitario”
disparó desde
un hotel a una
multitud que
asistia a un
concierto,
Murieron 59
personas.

Somalia
El 14 de
octubre, dos
vehiculos
bomba
mataron a 512
rsonas en
ogadiscio,

 


CORREO/MUNDO

| _ CRISIS HUMANITARIAS |

Siria Sudán del Sur
Trascasi 7 años La guerracivil ha
de guerra civil, el — llevado al país a

Incendios
En junio y octubre, grandes
incendios en Portugal cobran

 

más de 100 víctimas, l país se decer la peor

Además, en Califomía, entre —.| encuentra en ambruna

octubre y diciembre ruinas y con registrada

aparecieron fuegos que : cientos de miles — actualmontea
evastaron miles de l de desplazados. nivel glohal

hectáreas y afectaron la

producción vinicola.

 

(l E y 
El drama de los rohinyas 
Al menos 6£ 0 mH ders .s ue ie musulmana /

se han tra—la sado a Z.agladesh. Huyen de una
limpieza é nica Hlevada a cabo en Myanmar ;

 
 
  
     
    
  
 
 
  
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  

 

 

(Birmania), país de mayoria budista.

 
 

 

 

DEMANDAS
SOCIALES

Venezuela
La crisis económica, política y
social ha llevado al país a cerrar
el año con una inflación de más
del 2700%, Entre abril y julio se
realizaron protestas constantes
que dejaron un saldo de al
menos 120 muertos, según
cifras oficiales. A pesar de ello,
el presidente Nicolás Maduro
se mantiene en el poder, El
30 de julio se instauró la
Asamblea Nacional
Constituyente, un ente con
poderes plenipotenciarios
que buscarestarle

autoridad al Pariamento,

de mayoría opositora.

 
    
 
   
 
  
    
    
 
 
 
  
 
 
 
 
  
    
  

DIARIO CORREO.PE < 23

LIMA/DOMINGO 31 DE DICIEMBRE/2017

LÍDERES

Carles Pulgdemunt

El orecidenu. catalán se volvió
na figura mediática al

anunciar la independencia de
Cataluña de l-.sraru tras un
referéndum celebrado el 1 de
octubre,

Kim Jong—un

El joven dictador de Corea

del Norte ha tenido un año
ido de pruebas de

mislles intercontinentales,

ensayos nucleares y dimes y

diretes con Donald Trump.

 

Donald Trump
Asume el poder el 20 de
enero. Entre sus acciones
más polémicas

cambio climático) y de la
Unesco, También se alejó
del Acuerto Transpacífico
(TPP) y anuncióuna
renegociación del
NAFTA. Ha reinstaurado
las sanciones a Cuba,
elevado la tensión bélica
con Corea del Norte y
reconocido a Jerusalén
como capital de Israel.

y*
estuvieron retirarse del ? 
Acuerdo de París (sobre el

m

 

Angela Merkel

Fue reelegida en Alemania
para un cuiarto gobierno como
canciller el 24 de setiembre,
Hoy su cargo tambaiea debido
a que no cuenta con mayoría
en el Parlamento.

Xi

En octubre consalidó su poder

al ser reelegido en la dirección

L¿ñlj Partido Comunista de
China.

Robert Mugabe

El dictador con más años

en el poder en el mundo
37) dejó la Presidencia de

ZAmbabue el 21 de

noviembre,

 

Exumanuel
Macron

El 14 de mayo, con
solo 39 años, asumió
como presidente de
Francia, Su elección

fue un golpe a la
exlrem%U d£$edm

   
   
  
   
  
 
  
  
    
 
  
 
  
  

£ME TOO, N UNA
MENOS

En octubre se revelaron los
escándalos de agresión
sexual del productor de
Holl Harvey
Weínsteín. Enseguida,
decenas de personas
empezaron a denunciar
otros abusos. Personajes
como el actor Kevin Spacey,

Larty Nassar —médico del
e equipo olimpico de

gimnasia de EE.UU.— e
incluso el secretario de
Defensa británico, Michael
Fallon, fueron objeto de
acusaciones.

En Latinoamérica, el
movimiento de defensa de
los derechos de las mujeres
fue más allá y denunciócon
marchas en toda la región
no solo agresiones sexuales,
sino también feminicidios.


 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
   
 
  
    
  
 
   
 
     
  
    

DIARIO CORREO.PE
24 > LIMA/DOMINGO 31 DE DICIEMBRE/2017 COR R Eo

TRÁZATE NUEVAS METAS E INICIA TU PROPIA AVENTURA

12 propósitos
para Año Nuevo

» La víspera de esta celebración es el momento ideal para hacer
un recuento de las metas cumplidas y de las que no se
concretaron. De esta manera, podemos encontrar el punto de
inicio para plantearnos nuevos propósitos para este 2018

FIORELLA T. CORTEZ
Rermtesigrupoepensa pe

SOCIEDAD

 

 

 

       

 

 

 

 

   

DESEOS PERSONALES
Lee más Viaja Mejora tu Cuida
Para Atrévete a salir autoestima tu salud
incrementar de tu zona de Piensz onios Comienza una dieta
—— ... . este hábito, confort: viajar s* corescomo — saludable y una
% puedes , comparí : csuor > aprendizaje y rutina de ejercicios.
1 empezar a leer | f rmade poreste , concéntrate en Además, noolvides
e un libro cart a| rueba ”==”  tus cualidades, —. realizarte un chequeo
mes. médico, al menos una
vez al año.
”e Atrévete a Descansa
— enamorarte bien cees ,
Recuerda que 8 horas es el SA eo
puncaestamos —. promedio que f Con_5?]o *.
”, listos para este h asegura un sueño ; Tenobjetivos a *,
y3 y' paso, Deja los o : de calidad. : corto, mediano ..
>* *” miedos y date *..— Cumplir conello : — ylargoplazo —'
una oportunidad. beneficiará tu . Daraque estes ;
salud. > más motivado. .
DESEOS PROFESIONALES
Especializate Entrégate Estudia un
Si quieres que tu a tu trabajo nuevo idioma
cartera Planifica tu Tener este tipo de
profesional jormada laboral y y conocimientos es un
despegue, debes : dedicate a una ; tequisito para obtener
capacilarte, De ; cosaa la vez, así ' | grados de licenciatura y
esta manera, —— ” tu productividad p sgtado. Además,
encontrarás más mejorará. nultiplica tus
oportunidades oportunidades de
laborales. empleo.

   

      

Potencia Hobbies Organizate
tu lmagen Aprovecha tu Crea tu propio
Cuida tu aspecto “o'“Po libre para horario para
físico, la imagen ..— — estudiar cursos cumplir con todo

*, corporal refuerza la cortos o hacerlo , (trabajo, pareja, vida
seguridad en uno ue más te gusta. social, etc). Una
mismo., Esto mejorará tu agenda te ayudará a

   

estado de ánmo. tenertodo én orden,

      


  

IARIO CORREO.PE
DE DICIEMBRE/2017 < 25

 

D
CORREO LIMA/DOMINGO 31

     

ENERO
© Jordi Abusada

N ados, ineasta pentano
E ó durant
en Toledo, España

© Mary TylerMoore
80 años, leyenda de la

    

Televisión estadounidense, 
—
John Hurt

77 años, camaleónico
actorbnitánico
recordado por £l
hombre etefante o £1
expreso de medianoche.

MARZO
Lucho Macedo

87 años, peruarto pioneto
de la músicatropical

Jorge Vignati Ojeda
Realizador de cine y
camarógrafo peruado liU('
rodó Atcarriido con e
aleman Wemer Rerzos.

  

© ChuckBeny

90 años, cantante y
guitams
estadouradense
considejado como
uno de las padres del
tackn'rofl

© Jorge Beleván
70 años conductor
de televasión

 

Aldo Guibovich
64 años, vocalista
del grupo Los
Pasteles Verdes

 

Andrés Zevallos

de la Puente

101 años, pintor ,
considerado el ultuno
indipenista.

Johanna Hamann
62 años escultora
persana que luchó
contia el cáneer

EL 2017 5E LLEVO A DESTACADOS PERSONAJES DEL ARTE

accidente

 

MAYO

 

JUNIO

Luis Enrique Tord
65 años, histonador
y esentor

© Atamwes
88 años actor que
encamó al Batmon
de la televisión en la
decada del 60

Luis A

 

nt » Morcle:
e mps dr
o say”

     

 

© antéssoo

6 atios el autor de los
ternas ”b) famalito” y
”N presintuasa”

Wilindoro Cacique
74 años líder del

emblemático corjunto 
de cumbia amazonica
Juaneco y su Combo

Sam Shepard

73 años. actor
dranaturgo, panado:
del Pultzer y 
nominado a u Oscar

 

  

 

 

Fernando Maestre

76 años. psiccanalista
que conduje
por RPP Noticias

$ Roger Moore

89 Años actorbntanico
famuso por haber
interpretado stete ix ss l
agenite et ”o um s
Bú a.

€— Le.raro Dlgado Parker
©Fanos. f ndar%nrde
y 4 .

    

 

Arturo Corcuera

S años, destacado
poeta peruano
Miiner Cajahuaringa
85 años, pintol
penuao.

 

Viajaron

a la eternidad

» Diversas personalidades del ámbito artístico y cultural, nacional e
internacional, como Fernando de Szyszlo, Luis Abanto Morales, Genaro Delgado
Parker, Hugh Hefner, Roger Moore y Adam West, partieron este año dejlando un
gran vacío en el mundo. Aquí les ofrecemos una lista para recordarlos

 

 

 

CARLOS NARCISO

enarmsossgrupoepensa pe

 

SETIEMBRE
© Ssaby Kamalich

28 años acin
peruana

© Humberto
Cavero

2 Roe actor
E Fueno

¿£) Hugh Hemer ,
91 años, fundado:
de la revista
Plavtor

 

Fernando de
Szyszlo
92 años, weconocido
piotor y escultor
persuano
$41) Federico Luppi
$ B1 años, prolifico
actor agentino: no
© Fernando de Soria 2
80 años, actor

  
 
 

  

per: ,
RaúlGarciaZárate ”
85 años gultartista

de música andina.

NOVIEMBRE

Claudia Dammert
68 años actriz .
persana.

© Malcokra Young
tF d e
e funidador y
uilarrista del
arupo austrabano
ACDC

DICIEMBRE

© Kim Jong—hyun
27 años, estrella
del pop surcoreano
integrante de la
barida S&Nee, una
de las más conuctdas
del K—pop

  
 
   
   
   

[EEGI AA

LLOSA
CARLOS ÁLVAREZ
RINGO STARR

a ie i t
LUIS MIGUEL

PRIMERA FILA
[ o

= ...


26 > DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 31 DE DICIEMBRE/2017

» Breves

 

”LIVE SHOW!
POKEMON” LLEGA
AL PERÚ EN ABRIL

Uno de los fenómenos 
mundiales de la cultura popular
viene a Lima en 2018. El
”¡Live Show! Pokémon” se
presentará en tres 
funciones el próximo 14 de abrilen
el Centro de Convenciones
del Hotel María Angola. El
show cuenta con una gran
puesta en escena, con 
acrobacias, efectos especiales,
pantallas LED y cerca de 30
personajes en escena. 
Entradas en Teleticket.

 

LOS POLINESIOS
ARÁN

VISIT LIMA
EN MARZO DE 2018

El grupo de tres hermanos de
origen mexicano, que 
cuentan actualmente con cinco
canales dentro de la 
plataforma YouTube, sepresentarán
el próximo 24 de marzo enel
Jockey Club. El trío ha 
recorrido más de 15 países en
tres continentes llevando su
mensaje contra el buliying.
Entradas en Teleticket.

ZONA GANJAH
TOCARA

EN EL SOLARIS
FESTIVAL

Tras confirmarse la 
participación de Gondwana, la famosa
agrupación chileno—argentina
Zona Ganjah es la segunda
banda que anuncia su 
actuación en el Solaris Festival,
que serealizará el 3de marzo
enelClub Lawn Tennis, Falta
confirmar los otros seis 
pos internacionales que 
participarán en el evento.

ás de 230 
esctitores peruanos,
entre ellos el
premio Nobel
de Literatura de
2010, Mario Vargas Llosa, 
cribieron una carta de 
testa contra la ”conducta 
gal e irresponsable” del 
presidente del Perú, Pedro Pablo
Kuczynski, por 
haberindultado al exgobernante Alberto
Fujimori,
”Fujimori fue condenado por
violación de derechos 
nos y comupción. Fue 
ponsable de un golpe de 
do, así como del 
miento de nuestra 
nalidad. Su indulto 
tra el poco aprecio porla 
dignidad, la igualdad ante la ley
y el derecho a la memoria”, 
enfatizó el pronunciamiento,
entregado a Efe.
Los firmantes, entre los que
también están Alfredo Bryce
Echenique, Fernando 
Iwasaki, Alonso Cueto y Alfredo
Pita, entre otros reconocidos
escritores peruanos, 
deraron que ”el gesto del 
presidente Kuezynski cubre de
infamía y verglienza” a 
nuestro país,
Afirmaron que protestan por
la decisión de Kuezynski de 
indultar y otorgar el derecho
de gracia aprovechando la 
lebración de las fiestas 
ñas a un criminal de leso 
humanidad como el expresiden
te Alberto Pujtmon”
Remarcaron que en nuestro
país ”a nadie se le escapa
que estas medidas, en 
beneficio del expresidente, no
son actos de compasión, sino
del más crudo y cínico 
cálculo político”.

 

PACTO. Los escritores 
enfatizaron que ”no es un secreto
que Fujimori no sufrede 
guna enfermedad 
degenerativa ni terminal”, por lo que
aseguraron que en realidad se
trata ”de un alevoso pacto de
convivencia entre las fuerzas
políticas interesadas en 
controlar los efectos de los casos
de corupción que los 
involucran, así como de perpetuar la
injusticia y la impunidad”.
”Rechazamos el abuso del
lenguaje de la reconciliación
y el perdón que busca 
mar esta medida espuria, y 
locar como violentos e 
intolerantes a quienes defienden
la verdad y la memoria”, 
señalaron.

También consideraron que
”son especialmente 
inaceptables los llamados al olvido y las
menciones a la pobreza, el
progreso económico y el 
tenario como fines que 
justifican medidas negacionistas”.

SUSCRIBEN CARTA CRITICANDO A PPK

PRIMERA FILA / CORREO

Vargas Llosa y otros
escritores peruanos
protestan por indulto

 

 

 

»”El gesto del presidente Pedro Pablo Kuczynski cubre
de infamia y vergúenza al país”, señalan los narradores

CORREO | AGENCIAS

 

Alfredo Bryce Echenique en la lista.

Premio Nobel de Literatura 2

  

 

   

2

010 lidera misiva de protesta.

Alonso Cueto también deja firma.

 

» La mitad
Kuczynskiotorgó el
Induito humanitario a
Alberto Fujimori (79),
quien cumplía 12 años de
condena de los 25 que le
fueron interpuestos.

”Elintento de acallar vía 
to y chequera alristre a las 
víctimas del exdictador ahora
libre —como si la dignidad y el
dolor tuvieran un precio— 
darán como pruebas del 
to de impunidad que se ha 
establecido entre el Gobierno y
el fujimorismo desde el 24
de diciembre”, indicaron.

INCOMPATIBLE. Los 
mantes afirmaron que ”la 
manencia de Pedro Pablo 
Kuczynski como Presidente de
la República es incompatible
con el Estado de derecho y los
valores democtáticos”.
Sostuvieron, finalmente, que
apuestan ”por una 
reorientación” de la política de nuestro
país ”hacia una que priorice a
la persona como centro del 
sarrollo, el bienestar y la 
justicia social”.

El documento fue suscrito
por un total de 239 escritores,
entre los que también están
Carmen Ollé, Claudia Salazar,
Daniel Titinger, Diego Trelles
Paz, Fernando Ampuero, 
briela Wiener, Jeremías 
Gamboa, Jorge Eduardo Benavides
y Julio Villanueva Chang.
Además, Karina Pacheco 
drano, Katya Adaui, Luis 
Jochamowitz, Marco Avilés,
Raúl Tola, Renato Cisneros,
Santiago Roncagliolo, 
gio Galarza, Victoria 
rrero, Raúl Riebenbauer, 
entre otros.


CORREO /P

» Breves

 

 

IMERA FILA

 

 

 

» La razón de advertencias, al parecer,
es por su humor político en el
programa Al diablo con la noticia

CORREO | REDACCIÓN

lactorcómico Carlos
Alvarezfue 
amenazado por un indiv?
duodenorinoCu
<dilos? lagro Mir.nca

  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 

la Policía Nacional de Iorú,
esta rmcna.a 12 xz o.unido
dexido > st3 
1 es 3 conocidos 
políticosnacionales.

FILIPINA TIENE Acost: e uas 'o es oportu— — ”Hemosdenunciado el hecho
EL ROSTRO MÁS nidade :auavésdelastedesso— —. porquesehanmetidoconmi
BELLO DEL MUNDO ciales Según la hipótesis del ar— — madre, conmi familia, 
Sinemtista, quien ha de— bargo, yo tengo la teoría de que
M . nunciado el he— esto puede ser porque 
noso:':,?.f;:á f?£g::;£:: ::_ cho antela Di— tros tocamos el tema de la
cabezalalistade las ”100ca— — 7 MID© comupciónenel programa
ras más bellas del mundo” litos Infor— (A! diablo con la noticia),
realizada por TC Candier, máticos de buscandosacarleel humor
En 2015 quedó en el sexto lu— %.L%%“¿o';'gjggggolgff¡
2016, en el segundo. Imitaciones a
gar y en hancausado caso Odebrecht ya es unes
polémica. <cándalo, Nos están 
saquean
 

 

do”, indicó Álvarez,
quien continuará al
frente del espacio

 
 
 
 
  

 

  
  

» Elenc”.,
Álvarez precisó que

mantencrá la base

; del elenco con el que
cierra el 2017, en el
que se Incluye a Sara
Manrique.

 

najes para la próxima 
temporada del programa cómico Al
diablo con la noticia.

CONVICCIÓN. El imitador
precisó que no bajará 
lacabeza pese a los ataques, einvitó
a parar las campañas de odio,
*Yo voy a seguir haciendo 
humorpolítico pesea todo. Esmi
labor para demostrarie al país
lo que está pasando. Todos
están involucrados en temas
de comupción, es 
parano<reer”, comentó.

dehumorporWi— — Elcómicosetomará 
unasbre
llax TV en 2018. — vesvacaciones, peroreconoció

Cabe destacar — que tienemucho materialpara

que Álvarez in— — 2018, ”Tenemos tarea 
porto
: — dicóqueprepa— — doslados. Muchascosaspor e

* , x__ *) — ta nuevos pro— — visaryvercómoloindriax s
Aal X ”.* yectos y perso— —. enelprograma” 272%:6.

STALLONE: 

<NUNCA ABUSE ) — PRESENTO

DE UNA MUJER GZistNCIA ANTE LA PNP

”Nunca pasó”, declaró 
vester Stallone al 
portalRadar Online sobre la denuncia
de una mujer que aseguró
haber sido abusada 
sexualmente por el protagonista de
las películas Rocky y Rambo.

AGUA MARINA
ARMA LA FIESTA

Después de grabar 
unsinfónico con Eva Ayllón y Jandy
Feliz, la orquesta piurana
de cumbia recibirá el 2018
con un show decinco horas
en su pueblo natal, Sechura.

  

 

Ringo Starr y Barry Gibb, de Bee Gees,
son condecorados por la reina Isabel II

   

La distinción se realizó este viernes.

El exbatería de los Beatles, Ringo Starr; el único
sobreviviente de los Bee Gees, Barry Gibb; y el 
exviceprimer mínistro Nick Clegg son algunas de las
personalidades condecoradas por la reina Isabel
I, según la tradicional lista de distinciones 
reales de Año Nuevo publicada este viernes.

Hugh Laurie, conocido por su papel en la serie Dr.
House, la galardonada bailarina Darcey Bussel y
el rapero Wiley también fueron condecorados.
La reina distinguió igualmente a varias personas
desconocidas para el gran público, como dos 
centenarios y una joven de 18 años, Lucia Lee, por su
compromiso con la donación de órganos.

¿ _ Imitador
_ Carlos
Alvarez
recibe
amenazas

FOTONOTICIA

MARC ANTHONY
Y LUIS MIGUEL
ALISTAN TEMA

E Aal

El cantante 
puertorri
queño y el ”Sol de
México” publicaron
S Ca caE eie
con un mensaje que

E ca l en el E

para este año que 
viene”. Al parecer,

alistan una canción.

   
 
 
  
    

DIARIO CORREO.PE <27
LIMA/DOMINGO 31 DE DICIEMBRE/20

En la mira B
Al ritmo de
la música

JOHNNY PADILLA

e JohPadilla

ITmagina usted que el intérprete del tema más popularde
2017 en el mundo entero ofreció en el Perú uno de los
conciertos menos concurridos del año? Puessegún la lista
ásistencia oficial de eventos licenciados porel área de 
megaconciertos de Apdayc, el recital de Luis Fonsi, el mismo de
”Despacito”, llevó solo 1801 asistentes al Jockey Club, con un
aforo que evidentemente esperaba mucho más, lo que
Teafirma que nuestro público es de lo más impredecible. Y es
que con ese resultado comprobamos que no siempre los 
intérpretes que más sueran en las radios son los que protagonizan
los espectáculos más masivos, Porejemplo, los temas de la
serie de Disney Soy Luna no son hitsradiales, pero sí es una de
las series más exitosas y 
sintonizadas del canal dirigido a los
niños y adolescentes. ¿El 
resultado? El concierto de ”Soy

 

NO SIEMPRE 

Luna” convocóa 22,828 
espectadores en el mismo lugarque
Fonsi, el Jockey Club.
Condusión: losshows
dirigidos a los más pequeños
obligan a lor nadres allevarlos
sí © s1 5 o que no tiene pierde
en 1Perú, : 
pesardequesure
QUE

SUENAN
EN LAS RADIOS
PROTAGONIZAN
CONCIERTOS
EXiTOSOS

 

 

ertorio es casi el mismo, es
Marc Anthony. Siempre llena,
y este 2017, junto a Carlos Vives, otro favorito de los peruanos,
llevó al Nacional a 37,419 espectadores. Taquilla asegurada. 
Vayamos a un nuevo resultado que nos hace preguntar porqué
unos sí y otros no, Dos eventos dirigidos al mismo público, con
conceptos de producción diferentes, que tuvieron resultados
abismales, ”Vivo por el rock 9”, con sus 28,721 asistentes, 
mientras que el Cosquin Rock con 8225, ¿Escenario? ¿Cartel?
¿Precios? A analizar el asunto, productores. Ahora veamos
cómo les fue a los grandes nombres de la industria musical
internacional que llegaron a nuestros lares. Justin Bieber, que
regresó más adulto e igual de polémico, convocó a 25,964
seguidores en su concierto en el Nacional; a Linkin Parkle fue
mejor, con 31,853; mientras que Ed Sheeran tuvo 20404 fans
que abarrotaronel aforo que habían acondicionado para él en
el Coloso de José Díaz, Green Day se mudó a San Marcos y
registró 16,055 asistentes a su espectáculo, y muy cerquita de
ellos, y casi para finalizar el año, se produjo el concierto más
concurrido y exitoso de 2017: nada más y nada menos que el
de Bruno Mars, que tenía sold out desde hace meses, El
intérprete de ”That's what [like” llenó de bote a bote el
Nacional con 45180 entusiasmados hinchas del cantante. Así
estuvieron las cosas el año que se fue, No todos la hicieron, así
que para la próxima será, ¡Feliz 2018!

 

 


   
  

28 > DIARIO CORREO.PE

ANDRE CARRILLO
PAOLO GUERRERO
E e eZ
E E o 12
© RICARDO GARECA
AOLO HURTADO

Paolo busca que anulen por completo su sanción.

Usa momias en su defensa

La defensa de Paolo Guerrero usó un estudio realizado
por universidades británicas, argentinas y peruanas, en
el que se analizaron tres momías halladas en la 
Cordillera de los Andes en 1999, para reducir su sanción ante el
Tribunal de Apelaciones de la FIFA. Este estudio 
demostró que el benzoilecgonina (metabolito de cocaina)
que fue haliado en el organismo del futbolista puede 
permanecer en una persona por siglos, pues en los análisis
que se hicieron a las momias, que datan de 1480 y
1532, también encontraron una cantidad importante de
la sustancia en cabellos y dientes. Según O'Dia, portal 
brasileño, este argumento será usado también ante n 7A:..

 

 

 

DT de Lokomotiv quiere
queFarfán siga en el club

.J ¡ * '* 

Rds st o a

YuriSemin, entrenador del
Lokomotiv, destacó el gran
momento que atraviesa el
peruano JeffersonFartán,
quien es goleador del 
equipo, y afirmó que desea que
continúe en el club para el
2018 ”Estoy 
absolutamen
te en contra de vender 
bolistas claves para el 
momento en la primera parte
del torneo”, afirmó.

Además, señaló que le dio
la oportunidad a la 
”Foquita” y supo aprovechar
la, ”Farfán deseaba volver
a jugar al fútbol. Esto es lo
más importante y juntos 
logramos ese resultado. El no
se mostró inconforme, Y
ahora es uno de los 
res jugadores del 
nato y de la selección 
peruana”, añadió el estratega.

 

 

LIMA/DOMINGO 31 DE DICIEMBRE/2017

)

n

» En la fecha 21 del torneo inglés, la
”Culebra” marcó su primer gol con
Watford, aunque no le bastó para ganar

CORREO | REDACCIÓN

¡ ¡Es hora de que André
(s a td ie n d
calidad en la ofensiva y

también de que marque 
al
gunos goles”, fue la 
adver
tencia que Marco Silva, 
di
Pss e d Etia

lanzó para la ”Culebra” 
an
tes del partido ante el

Swansea, Y el peruano no

tardó en responderle, pues

anotó el transitorio 1—0, que
significó su primer gol en la

Premier League de 
Inglate
be td

5e

En 20 fechas del torneo, el
peruano aún no lograba
marcar para los suyos, lo
que generaba críticas. Sin
embargo, en su último 
tido pudo sacarse la 
”saladera”. Tras una acción de
Richarlison, a los 11 
tos de la contienda, el 
peruano entró solo al área

pararematar de cal
un rebote del po: rk
&lk graron 
manEbccte s i Ego os

pues en el final del partido

A

1 AZ
a Premier

Swansea dio la vuelta al
marcador. Tras la salida de
Carrillo del campo (83) por
olo a a ltl
fue con todo al ataque. Fue
así que, a los 86', Ayew
marcó el empate 
transitorio (1—1). Y, sobre el final
e oe u a ee
gado de anotar el 1—2 final,
con lo que Watford sumó
su quinta derrota en el mes
y cayó al décimo lugar.

euee o gg ig E a
fa iii ea ie dd ta ee
sea) anotó dos veces e 
Ysrael Zúñiga (Coventry) lo
hizo en tres ocasiones.
Caso contrario de ”Nol”
Solano, quien sí 
có en el fútbol de 
terra. En toda su 
yectoria, entre 
Newcastle y Aston Villa, el hoy
asistente técnico de la 
lección peruana pudo 
anotar 49 veces. Por lo que le
on a d ii nt da
por recorrer a Carrillo,
aunque en Watford ya 
tiepO bo ee ii iie eun
pd d

» Gran decisión

E a e on
por Watford para tener
es

era suplente en
et
EE st

 

 

   

”Orejas” juega en Dinamarca.

Edison Flores
interesa en la
Liga de Rusia
_ parael 2018

Las buenas actuaciones de Edison 
Flores en el Aalborg de Dinamarcanohan
pasado desapercibidas en el fútbol de
Europa. Sí bien se supo que equipos
de España como Sevilla y Valencia se
habían acercado para contar con sus
servicios el próximo año, ahora 
existe la posibilidad de que sea fichado por
el Lokomotiv de Moscú, donde 
también juega Jefferson Farfán.

La página rusa Loko News ha 
informa
do en sus cuentas que el Lokomotiv
se encuentra interesado en fichar al
volante peruano, ya que tiene buenas
referencias de la ”Foquita” y lo vieron
en los partidos de repechaje para el
Mundial Rusia 2018. Es más, el citado
portal lo destaca como ”un jugador de
alta velocidad y muy técnico”. Por otro
lado, comentan que esta temporada
la ”Locomotora” sufrió por la falta de
un buen extremo en el ataque.

 

CORREO

» Breves

 

   

TAPIA EN EL ONCE
IDEAL DEL MES EN
LIGA DE HOLANDA

Tras afianzarse como central
en el Feyenoord de Holanda,
el peruano Renato Tapia 
salió elegido en el onceideal de
diciembre de la Eredivisie
de ese país. En total, el 
seleccionado empezó de titular en
tres de los cuatro partidos
que jugó su equipo este mes,
donde lograron ganar dos y
empatar uno. Esmás, se dío
el lujo de marcar por 
ra vez en el torneo, en la 
goleada 7—0 a Roda JC.

 

CON SANDOVAL Y
RUIDÍAZ, MORELIA
GANA AMISTOSO

Monarcas Morelia continúa
preparándose para el inicio
de la Liga MX. Esta vez con
Raúl Ruidiaz de titular y Ray
Sandoval en el tercer tiempo
de los cuatro jugados, el
equipo de los peruanos ganó
3—2 a Club Celaya. En tanto,
Atlas, con Alexi Gómez, se 
llevó un cómodo triunfo 4—1
en su amistoso ante Juárez,

 

 

GALLESE

ES TITULAR
EN TRIUNFO
DE VERACRUZ

ConPedro Gallese en el arco,
el Tiburones Rojos Veracruz
le ganó 2—1 a Cruz Azul en un
amistoso. El peruano volvióa
tapar en su equipo tras 
quedar algunos partidos fuera
por decisión técnica, ya que
estaban probando a otros 
jugadores, Sin embargo, está
claro que el arco será suyo en
inicio de Liga MX.


   

CORREO

o hecho por la selección
I peruana este 2017 llegó a
jos de todo el mundo. 
Diversos medios internacionales
destacaron la labordel 
DTRicardo Gareca, quien comandó un
equipojoven y lollevó ala gloria,
asícomo el papel de 
losjugadoTes más representativos como
Padlo Guerrero, Jefferson 
Farfán y otros. Y no era paramenos,
pues lograron la clasificación al
Mundial con la selección 
peruana, Porello, la prestigiosa revista
World Soccerde 
Inglaterrahaelegido al ”Tigre” como uno de los
mejores técnicos del mundo.
Enlareconocida 
encuestadelmedíio, querealiza desde 1982 entre
lectores y periodistas a nivel
mundial, el entrenador de la 
bicoloraparece enlos 10 mejores.
Caberesaltarque elrankinglo 
lidera Zinedine Zidane, técmico
del Real Madrid, con una larga
ventaja en estos votos. 
Esteesseguido porlos también estrategas
delos dubes de Europacomoson
Josep Guardiola (2o) y Antonio
Conte(?”), de ManchesterCity y
de Chelsea respectivamente.
Además, también figuran Tite,
técnico de Brasil, en el tercer 
gar, y HeimirHaligrimsson, de 
Islandia, en el cuarto. Mientras
que el líderde larojiblancase 
encuentranoveno, empatado con
Massimiliano Allegri, del club
italiano Juventus, RenatoGatcho
de Gremio y otros estrategas
más. Caberesaltarque el 
argentino tambiénestá en pelea porser
el mejordirectortécnicode Amé
rica, que es elegido por el diario
El País de Uruguay y que se
anunciaráel día de hoy.

 

GUERRERO 
do Gareca no fueelúnico 
najeado porlarevista 
cerde Inglaterra. El medio 
también dio a conocer la lista de los
63 futbolistas más importantes
y determinantes de 2017, donde
figura Paolo Guerrero en la 
casilla número 43. Uno de lositems

 

SEGÚN REVISTA INGLESA WORLD SOCCER

Gare

 

a en el

top tci: de

 

DIARIO CORREO.PE < 29
LIMA/DOMINGO 31 DE DICIEMBRE/2017

Golazo solitario P

£Neseos de
”n de año

vcarpiool grupocpe:

   

eacaba el 2017, un año que para nuestro fútbol quedará

como uno de los mejores en los últimos tiempos. La

'dlasificación al Mundial, luego de 36 años de
frustraciones y fracasos, ha sido el momento cúspide, un

exatrenadores

» El ”Tigre” ocupa el puesto 9 de los mejores
técnicos del año en reconocida encuesta

 

 

 

instante que nunca se olvidará y que ha quedado grabado en
los millones de corazones peruanos, como un protector de
pantalla en nuestras mentes de ahora hasta que se inicie la
justa de Rusia 2018, Sin embargo, para este 2018 no hay que
dejar de lado que se debe mejorar en muchos aspectos y que
nos falta mucho para llegar a estar a la altura de las ligas de 
éli
CORREO | AGENCIAS

 
  
 
 
 
  
  
 
  
 

teen el mundo.
Por tal motivo, como primer

deseo esperamos que los 
clu
besnacionales cumplan con

sus jugadores en cuanto a 
pa
gos, para evitarlos
bochomos que pasan
cuando se les resta puntos,
entorpeciendo así el 
desarrollode nuestro
Descentralizado, donde los
partid s ñe e gananen

COMO ÚLTIMO
GRAN DESEO, _ <
ESPERAMOS QUE
A NUE
SELECCIÓN LE
VAYA EXCELENTE
EN RUSIA 2018 Y
UE SELUZCA

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 

para elegira los mejores de esta

temporada fueron sus rendi— y
mientos en sus clubes Y SUSSe— — años como

Jecciones, porloqueel Depreda —. técnicolleva

dor”' destacódegranmaneraen — Gareca. Inició

el ranking, en 1995, al

El delantero fueel líder de lase— g?m';…dfrl¡

lección locual fue destacadoai> —— de Tucumán .

velmundial. Además, elogiaron — de Argentina,

susgoles dlaves, 
comoelmarca
do ante laselección de Colombia,

elcualotorgóa Perúla posibilidad

deiralrepechaje paraciasificara

Rusia 2018.ConFlamengo no le s
fuenada mal y anotó 20 goles,su y

mejor marca en un año en loque

vadesucarrera. Hoy, el de””te
rotambiénestará a* .>: los 
esultados ea fa sa e acuesía
de El Paí — core el compite
para ser el mejor jugador de
América de 2017.

 
 

» AQatar 2022

Ladirectiva delaFPF
hará un esfuerzopara
que Gareca renueve y
pueda dirigir a Perú en
el proceso al Mundial
deQatar2022.

 
       
     
     
   
 
    
   

P a n e

ee

 

DE2077, ENLA
ENCUESTA DELDIARKO A

HISTÓRICO Gareca recibló elogios por
bo u e e et no

 

fría :ofi .> ue enel calor
de u.. ampo de juego. Que
secomportencomo
instituciones serias y
siempre estén en orden, sin problemas legales, Este es el
primer paso si deseamos que se realice un cambio.

Deseamos también que se mejore el nivel de las
contrataciones de extranjeros, que lleguen foráneos que
sumen, que levanten el nivel del resto de susnuevos
compañeros, ya que vienen dos torneos intenacionales
(Copa Libertadores y Copa Sudamericana) donde siempre
nos eliminan en la primera de bastos. Debemos bortar esa
mala imagen que tenemos a nivel de clubes en el exterior y
plasmarnuestra mejoría realizando dignos papeles en los 
certámenes antes mencionados.

También está el deseo de erradicar la violencia en los estadios,
un mal que ha estado perenne en nuestro balompié. Que las
autoridades tomen mayores medidas, mayor fortaleza a la
hora de aplicarlas y cero tolerancia a los actos vandálicos de
aquellos pseudohinchas, que empobrecen el espectáculo
Tlamado fútbol y que alejan a las familias de las gradas.

Y, por supuesto, como último gran deseo, esperamos que a
nuestra querida bicolor le vaya excelente en Rusia 2018 Que
se luzca ante Francia como lo hizo en 1982 en el propio
Parque de los Príncipes, que resalte el carácter ante
Dinamarca y Australia. Que por más favoritos que sean, se les.<
puede hacer daño, sino que lo digan el Brasil de la Copa
Centenario 2016. Que Paolo Guerrero llegue en grandes
condiciones para disputar el ansiado tomeo que añoró desde
que se vistió con la banda por vez primera y que Ricardo 
Gareca nos siga guiando por aquel camino que nos puso desde el
2015, donde los ”casi” ya no existen y en el que los sueños, por
más utópicos que puedan ser, logran hacerse realidad.

 

 

 

”Caballito” es títular indiscutible.

Hurtado anota dos

3—3 del Vitória

Paolo Hurtado cerró el año a lo grande
con Vitória Guimaraes. Anotó un doblete y

dio una asistencia en el empate 3—3 ante 
Moveces v da un pase reirense, por la última fechapdae la fase de grur
pos de la Copa de Portugal. El peruano 
vo!de go' en empate vió a ser el eje de su equipo y marcó desde

el inicio del partido; sin embargo, con el em
pate, quedaron eliminados del torneo.

Ni bien inició el encuentro, ”Caballito” fue
con todo al ataque. Fue así que, en el 
to9, abrió el marcador para Vitória, que 
ur
gía de un abultado triunfo y de que 
Oliveirense pierda ante Feirense para clasificar.
Y, a los 23', puso el 2—0 a favor, que 
taba la ilusión. Sin embargo, la visita 
empató antes de ir al descanso, a los 27' y 4T.
Sobre el final, el peruano asistió a Rincón, en
el minuto 64, para el 3—2. Sin embargo, solo
tres minutos después (67o), Moreirense
marcó el empate. Con este resultado, el 
equipo de Hurtado —quien salió a los 72'— quedó
eliminado de la Copa de Portugal.


30 >DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 31 DE DICIEMBRE/2017

 

por oferta de
Santa Fe

 

s Aunque Alberto Quintero confirmó no estar al tanto de la
Qu Intero se posible oferta de Independiente Santa Fe de Colombia, se
66 193 — conoció que el club colombiano ya habría cerrado un 
acuer
ale¡a de Ia u do con Lobos BUAP, dueño de su pase, para el 2018. Con

esto se dificulta que el volante panameño continúe en 
Universitario. Y es que, a pesar de que la ”U” también tuvo un
acercamiento positivo con el jugado; y su equipo, la
oferta de los ”cafeteros” sería mucho mayor. No 
obstante, señaían que la decisión final la tiene ”Chiquitin”, quien

Panameño aún no renueva.

clebe dar respuesta los primeros días de enero.

 

El ”Pana” arriboó
a buen puerto

 

 

 

» Ante la demora
en la negociación
con Universitario,
panameño firmó
por el equipo del
Callao para el 2018

CORREO | REDACCIÓN

ras semanas de 
suspenI so por el poco interés
de Universitario de 
Deportes para renovarie portodo
el 2018, debido a una 
cia en las propuestas 
cas, el letal delantero Luis 
Tejada, quien era jugador libre
desde el día de hoy, llegó a un
acuerdo con Sport Boys del
Callao para la próxima 
rada y llevará sus goles al 
puerto. El panameño se suma a la
lista de contrataciones que ha
hecho este equipo con mitas a
continuar en Primera División
y clasificara un 
tomeointemacional.
Como serecuerda, el ”Pana” fue
incisivo en que quería 
mantenerse en la ”U”; sin embargo, su
deseo, según expresó su 
representante, era contar con un
aumento de sueldo. Por su
lado, el club de Ate aseguró
que, debido a la arisis 
caque atraviesan, era 
imposible que se le pueda pagar más,

Este es el cuarto club del ”Pana” en el Perú.conzao

ganar lo mismo, por lo que
estaban a la espera de la 
respuesta del atacante. Pero esto
no sucedió y, en cambio, se
anunció su incorporación al
equipo recién ascendido.

Con esto, Tejada —quien anotó
18 goles este año con 
Universitario— se pondrá la rosada la
próxima temporada, con la
que espera destacar para llegar
en una buena condición al

ha propuesto, como mínimo,

 

Córdova

clasificar a una Copa 
Sudamericana. » Al Mundial

El ”Pana” fue el artífice
B'3'Egos REFUme Ade de que Panamá vaya al
más g!..u15 Teja .Spo¡1 prs Mundial por primera
anunció la llega de Maximili— —— vez en su historia, Dio
no Velasco, quien será su du— la asistencia en el gol
pla en el ataque. Olras CON!TA— — decisivo de su país.

taciones para el 2018 serán
Josimar Vargas, Emiliano 
Ciuc:ci y Juan Diego Gutiérrez, que

dores que ya renovaron. Con

lo cual retrasó las negociacio— — Mundial, que jugará con lase— — se suman a Johnnier Montaño, — esto, el cuadrochalaco confía
nes. Por último, sele propuso Jección de Panamá. Además, se — Mario Tajima y los otros juga— — en haceruna grancampaña.
_ » Los equipos 2001 ___ 2003 é () 2010 — ( 2014
del ”Pana” — TauroFC wy 2004 = Re:u s:m Lake Juan Aunch * Ces.n Valleyo
El deáanterodLuis (p'mom) Coado EC Ífí. Can 5
Tejada ha sido un yp (Colombia) u .
trotamundos, ya que '. le Amado' £ 2005 '4l) De xt¡vo ( ' Juan Aurich
ha recorrido ligas (Panamá) — = Aláin 2008 Toluca
como la colombiana (EEUL Millonatios (México) 2017 _
”. ” ". 2003 Plaza Amador W (Colombia) Universitario
la MLS, mexicana, y D. Tolima (Panama) '.. 2013 (Perú)
2$¡t)a la d%—:mxraros (Panamá) 2006 2009 £ihurones g %0
rabes. Todo un ¿ Tauro FC Ónce Caldas Tauro FC ojos ) Sport Boys
experimentado. € (m — W eom | (Panama) (México) ( ' em ”

DEPORTES/CORREO

 

El portero fue elegldo como el mejor jugador de 2017.

Leao Butrón tiene fe en
que Alianza Lima hará
una buena Libertadores

Como líder y referente de Alianza Lima, Leao Butrón se
sinceró sobre el papel que pueden hacer en la próxima
Copa Libertadores, donde enfrentarán a Boca Juniors y
Palmeiras, y afirmó que harán todo lo posible para lograr
avanzar de fase y dar pelea en cada partido.
”Mucho se habla de nosotros, de los 0 puntos, pero creo
que las malas campañas en la Copa sonuna realidad de
todos los equipos peruanos, que tenemos que 
preocuparnos por realizar una copa
digna el próximo año”, 
seña1ó el arquero.
Además, se refirió a 
Guillermo Barros Schelotto, DT del
cuadro argentino, con quien
— , compartió equipo en 2005,
;'¿”ágí';:g%?;:%í ”El sueño es poder salir 
adegolero de 40 años.' lante y pasar de fase. Boca
en su carrera. siempre es candidato, es un
buen equipo y seguro sabe
cómo jugamos de local, 
porque ahí está Gustavo Barros Schelotto, con quien jugué
en Alianza en 2005 y con quien todavía tengo 
cación, Seguro nos abrazaremos el 1 de marzo. 
Palmelras también es complicado”, agregó Butrón.
Por otro lado, se supo que las renovaciones de los 
bién referentes Rinaldo Cruzado y Luis Ramírez aún 
están en suspenso, pues el dub no cierra negociaciones con
ellos. Se espera que la próxima semana se puedan dar.

 

 

 

Sporting Cristal contrata
a delantero colombiano

ción y continuidad.

”Espero estar a la altura. Ya
me habiaron mucho de lo
que es Sporting Cristal. Enlos
próximos díasarribó a Lima
y espero ser del gusto del en
trenador”, dijo el futbolista
de 27 años, quien ha jugado
antes en Millonarios, 
pendiente de Medellín, 
Envi
 

 

Con miras a pelear el 
campeonato, Sporting Cristalse
reforzó con el colombiano
Yulián Mejía, quien llega por
un año de préstamo 
niente del Atlético 
Nacional de Colombia. El volante
sedesempeñó este 2017 en
el Bucaramanga de su país
y sumó una buena 
participa
gado, Tigre de Argentina,
entre otros.

El colombiano se suma a
tos también refuerzos 
nuel Herrera y Patricio 
rez, Además, este año 
Gabriel Costa se nacionalizó
peruano, por lo que 
podrájugar en el once titular sin
ocupar cupo de extranjero.,


DIARIO CORREO.PE
CORREO LIMA/DOMINGO 31 DE DICIEMBRE/2017

Nuevos aires

—s || [*F [s) [*
|e |s :| | || ]

A E
_| s |»] |s ] =]

 

POR ROXANA DEMARTIM
»El Horóscopo

ARTES 21 MA—21ABRL

Es posible que por la tarde, sí vas a aguna
reunión, conozcas a gente nueva, Olviértete
y deja atrás los malos recuerdos.

TAURO 22A0M—21 MT

Hoy correrás el resgo de tener reacciones
agresivas con tu pareja. Cuida tus palabras
o te puedes arrepentir.

GEMINIS (2 W210 €
Tendrás la necesidad de hacer una visita a

un amigo para solucionar un problema.

Contía en él y hbérate de la tensión.

'ñés£&%£ nlf'n'£gál%nll)l)y expansivo y

alegre, y tendrás ganas de salir con los
amigos. No bebas mucho.

LLEO (23 NU0—22 MOSTO)

Controla mejor tus gastos. Estás pasando
por un buen momento económico, pero no
es motivo para despifarrar.

VIRGO (23 AG0STO—23 SEEUBRE

Hoy es un día prog|cio para encontrar el
camino que hará feliz a tu pareja, Tienes a
una buena persona a tu lado, valórala.

LIBRA (24 SETIEMERE23 OCTUBRE

En este día tendrás mucha suerte en el
terreno económico. Toma decisiones que
estén relacionadas con los negocios.

ESCORPIO (24 OCTUBRE22 MIMIENBRE
Tomarás decisiones muy acertadas en esta
fecha. Es un momento propicio para
arriesgar en el plano empresarial.

SAGITARIO (33 NMEIBRE 21 NOENERO

Tendrás gastos, pero serán satistactorios.

2he todas maneras, cuida tu economía y
orra.

CAPRICORNIO (72 DCENERE 20 DIR)
Evita las discusiones y enfrentamientos con
tu pare¿e(¡e o socios, Demuestra que eres

 

¿ ME ESCUCHAS?

   

ww facebook comlivancropalominoart

 

 

- capaz de manejar tus emociones.
ACUARIO 2192—0 REREO
nm:ss a BL… E un rr¿al día para fír;na¡r doo;:rment$s. €
pate, viaja a algún lugar tranquilo y con
»Sudoku mucha nammlieza. Hecesitas despejarte.

Instrucciones: Complete cada tablero subdividido en
nueve cuadrantes, dispuestos en nueve filas verticales
y horizontales, llenando los casilleros vacíos del 1 a 9,
de modo que no se repita ninguna cifra en ninguna fíla

PISCIS (2] RBRERO—20 HA
La comunicación con alguien lejano se
reanudará. Olvida todos los malos

 

 

 

 

 

momentos y perdona.
vertical ni horizontal, ni en cada cuadrante. YPA
et revensiaus coscesonnas
QD nrI …£_ CONCESIONARIOS AUTORIZADOS LIMA L a on a cocncaein e entos Pesurtaos n asencas aeso na u resar uo.
aon menia arotan esgo hege caplint mo

a a un en ts ee uma Pscraetada 3 Hi 3 la eviao 2 »
E d un n eB tes ee on st 2an mne rr e *” rreción pr pr
flve — os m3 ied ee oe araceos pr E E E Reme P E tr veteEqua ninenas EECA

acteenda en ml_:== m ue ev n 1 ;- on e. ee rd a ee be s aercires — >
suua ee in la ie ianas 39 ue dr nne BF 5 l eal a X
— in na asseno lt P pt es encicas E5: EEE ea cuncos ne3
ei —— E RÍE REE (e un Ri um d ei ne eestpiccias E uadr E Pm , P N ue men Pf
E — ftt e en Seros EE ea o — n frr tr itos bera E in Pr
eo E Tm mo (i9 en men El a Eubiecias Rrimm a u ia E m ol
me a Reme d in mr ts ( Rne —— D CCTIa: ceoma Brss la dada infemen ni a mme E
E E ns Co in oo sr P iee ds Ia a un rs Ealitaro el nunos E eie o mr ol Ni o
A Earo ta et , Riivca na ma s men es n na e emn e mas
a Ro FPSdo l ne et — E eo s | Tni ns E eni ii es a ue eni tr aescaseo s FEESOS

df rian To me tt in E u — o l207 irp a ee eo n m ; Ruls
ds ” Ptar a — na mr mcara E

a la e 15 ierente acncarno iirite E iEnfrincno cuaia l Einids 5l sr rd une E nu fios

lp — ppy E ss — ie e et Sexcaio 5 E faraa Rii
1l EesnBeniaiene emn cenr E eg ir ie VENTA DE COLECCIONABIES — i en mavon v mevos
aaen — AiCTa Ei ps l ir r ta vieróma —— J1 doros ústasar Aráar 171 hemta Catame — Catosi5428a1
e eie —— a umu ir en iem nr e He E ir riii ie m un ee
o d eem un eg Ros
dme d imprios dr ps 17 mi ii en ie nz renSmar
i E Ruk ijren un d watan E d eo Rú €'. '


32 > DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 31 DE DICIEMBRE/2017

CORREO

na de las varias cosas que

sucederán en nuestro Centro

en MIL, Moray, en Cusco es

que produciremos chocolate

(e po e e rp ea
Lasola idea senoshace exquisita de mil
maneras. Nos vemos viajando 
aQuillabamba de ida y regreso, una y otra vez,
cortando cacao con la destreza que
aprenderemos de los productores 
locales. Observaremos con cuidado árboles
deespecies nativas, con frutos de 
res vibrantes, y registraremos cada 
defst en ne ea ta e e a ntca
mos también muchos más ingredientes
y elementos que existen a la redonda, y
quehacen queelolorenelambientesea
afrutas, a flores. Simplementeriquisimo,
Caminaremos porlos suelos húmedos
y fangosos de chacras cubiertas de 
jas que cayeron y que se vuelven 
cobrizas, que crujen. Ya nos podemos ver
abriendo frutos con machetes o con
cuchillos en el campo, en la cocina de
MIL sintiendo inmediatamenteelolor
delicioso de la pulpa fresca. En la 
cosecha, nos vemos siendo parte, mientras
nos lo permitan. Sabemos que a veces 
torba el curioso, asíque seguramente 
permaneceremos como observadores una
usin ea a

APROVECHAREMOS TODO DEL 
CA©AO. La cáscara, la pulpa, las semillas.
Produciremos chocolate y más, a partir
de todo lo anterior. Extraeremos 
lago en el proceso, que tambiénes 
ravilloso. Las máquinas para seguir 
toEE s on a idan os
MIL, exactamente en la zona que 
ponde a Mater, el área de 
ción queofrecerá espacio a tesistas y 
estudiantes que desarrollan proyectos
Bp en

Iván Mumugarra es el aliado perfecto. 
rigirá esta planta de producción 
dechocolate habiendo volcado en ella toda la

ESTAMOS EN CUENTA
REGRESIVA. EL ANO 2018
ES TIEMPO DE CONCRETAR
PROYECTOS, UNO DE ELLOS
ES HACER CHOCOLATE
DESDE CERO, NO DESDE
LAS SEMILLAS, SINO
DESDE LA TIERRA

Opinión

experiencia de los últimos años. Es un
apasionado experto que sueñacon 
nosotros en hacer de esta planta una muy
especial. Hablamos de producirlo ahí
mismo, donde crece el cacao, y 
deinvertiresfuerzos constantes en aprovechar
al máximo todo el producto, intentar
identificar variedades nativas, y poner
este cacao regional en valormostrando
de cuántas maneras creativas se puede
obtener productos y subproductos.
in t hac¡endo ea

pl eni

do cómo hacer

para 
prolon
gareltiem

dela 
cilmente, o tal vez aplicando algún 
método interesante, deshidratando con
luzsolar, liofilizando o, sino, intentado
enfrascar el resultado de uno de estos
y st i et in ee
id probaralgo nuevo, un 
ducto único, elaborado con 
momdadoymmoapam¡demmgm
muchisi
ea eg oo

CORREO

» Malena
Martínez

©MMVCENTRAL / ©MATERINICIATIVA

De la mano de expertos se busca traba
chocolate con cacao de la región

P a ie
del proyecto es
poner el cacao
regional en valor.

 

 


